<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0001.css"/>
<title>第一出　提世</title>
</head><body>
<h1>第一出　提世<a id="ch1-2-back" href="part0008.xhtml#ch1-2"><sup>[1]</sup></a></h1>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【南柯子】</span><a id="ch2-2-back" href="part0008.xhtml#ch2-2"><sup>[2]</sup></a><span class="kindle-cn-kai">（末上<a id="ch3-2-back" href="part0008.xhtml#ch3-2"><sup>[3]</sup></a>）</span>玉茗新池雨<a id="ch4-2-back" href="part0008.xhtml#ch4-2"><sup>[4]</sup></a>，金柅小阁晴<a id="ch5-2-back" href="part0008.xhtml#ch5-2"><sup>[5]</sup></a>。有情歌酒莫教停，看取无情虫蚁也关情<a id="ch6-2-back" href="part0008.xhtml#ch6-2"><sup>[6]</sup></a>。国土阴中起<a id="ch7-2-back" href="part0008.xhtml#ch7-2"><sup>[7]</sup></a>，风花眼角成<a id="ch8-2-back" href="part0008.xhtml#ch8-2"><sup>[8]</sup></a>。契玄还有讲残经<a id="ch9-2-back" href="part0008.xhtml#ch9-2"><sup>[9]</sup></a>，为问东风吹梦几时醒？<a id="ch10-2-back" href="part0008.xhtml#ch10-2"><sup>[10]</sup></a></p>
<p class="kindle-cn-poem-left">登宝位槐安国土，随夫贵公主金枝。<br/>
有碑记南柯太守，无虚诳甘露禅师<a id="ch11-2-back" href="part0008.xhtml#ch11-2"><sup>[11]</sup></a>。</p>
<h3>注释：</h3>
<p class="fnote"><a id="ch1-2" href="part0008.xhtml#ch1-2-back">[1]</a>提世：警醒世人意，南柯本一梦，本出有“为问东风吹梦几时醒”。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-2" href="part0008.xhtml#ch2-2-back">[2]</a>【南柯子】：唐代教坊曲名，又名《春宵曲》、《南歌子》等，后用为词牌。此处为曲牌。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-2" href="part0008.xhtml#ch3-2-back">[3]</a>末：传统戏剧脚色行当。一般扮演中年或中年以上男子。宋杂剧中已有末出现。元杂剧中的“正末”是与“正旦”并重的两个重要脚色。明清传奇大多由副末或末开场报告剧情。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-2" href="part0008.xhtml#ch4-2-back">[4]</a>玉茗：白山茶花的别称。汤显祖堂前种有山茶花，即以此为堂名。其传奇集有《玉茗堂四梦》，后也用“玉茗”称汤显祖。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-2" href="part0008.xhtml#ch5-2-back">[5]</a>金柅小阁：《同治临川县志》“古籍”：“玉茗堂……中有揽秀楼，毓霭池、金柅阁诸景。”金柅乃止车之木，汤显祖万历二十六年（1598）弃官回乡，二十九年被正式免职，在家中造了一个小阁，取名金柅，以示归隐、与官场决绝之意。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-2" href="part0008.xhtml#ch6-2-back">[6]</a>看取：看。取，作助词，无义。唐孟浩然《题大禹寺义公禅房》诗：“看取莲花浄，应知不染心。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-2" href="part0008.xhtml#ch7-2-back">[7]</a>“国土”句：指第三出《树国》中蚁王“建邦起土登王位”，槐安国建国事。阴中，指农历七八月。《礼记·月令》“〔孟秋之月）其祀门，祭先肝”汉郑玄注：“秋，阴气出，祀之于门，外阴也。祀之先祭肝者，秋为阴中，于脏直肝，肝为尊也。”孔颖达疏：“阴气始于五月，终于十月，其七月八月为阴之中，故云秋为阴中。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-2" href="part0008.xhtml#ch8-2-back">[8]</a>“风花”句：指眉目传情成就婚姻好事，见第七出《偶见》和第八出《情着》两出内容。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-2" href="part0008.xhtml#ch9-2-back">[9]</a>契玄：第四出《禅请》中人物契玄禅师。有，犹“在”，见张相《诗词曲语辞汇释》（以下皆简称《语辞汇释》卷四）。</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-2" href="part0008.xhtml#ch10-2-back">[10]</a>“为问”句：指第八出《情著》以后淳于棼迷恋女色，贪图禄位而执迷不悟事。</p>
<p class="fnote"><a id="ch11-2" href="part0008.xhtml#ch11-2-back">[11]</a>“登宝位”四句：为本出的下场诗。明清传奇每出最后一般用五、七言诗概括本出剧情大意，给观众以启发，称为下场诗。该诗首句写蚁王建立槐安国，荣登宝位；第二句写淳于棼做了驸马，妻荣夫贵；第三句写淳于棼任南柯太守，宽徭薄赋，深得民心，政通人和，极有口碑。末句说甘露禅师透露禅机，即第八出《情著》中所谓“秋槐落尽空宫里，凝碧池边奏管弦”、“双翅一开千万里，止因栖隐恋乔柯”、“惟有梦魂南去日，故乡山水路依稀”，没有一点虚诳。公主金枝，即蚁王之女瑶芳，封为金枝公主。南柯太守，唐代李公佐撰有《南柯太守传》小说。虚诳，欺蒙，欺骗。甘露禅师，第四出《禅请》言契玄原住甘露寺，这里即指契玄。</p>
<h3>评析：</h3>
<p>按照明清传奇的体制，全剧第一出一般由副末或末出场介绍本剧创作主旨及剧情梗概，相当于剧作中常用的“标目”（也称作“家门引子”）的作用。本出交代了故事发生的地点“槐安国土”——梦中的地下蚁穴，以及汤显祖关于“情”的思想。</p>
<p>“至情论”是贯穿汤显祖人生和创作的思想核心，它所包含的内容是：人生是有情的，人的终极目的是有情人生，情的最高境界是至情，表现至情最有效的形式是戏曲。汤显祖对于当时的理学深致不满，曾有人劝他讲学，他则云：诸公所讲者性，仆所言者情也。他认为“世总为情”（《耳伯麻姑游诗序》），“人生而有情”（《宜黄县戏神清源师庙记》），有情人生的最高境界是“至情”。他欲借梨园小天地展现人生大舞台，并认为最有效的“至情”感悟方式是借戏剧之道，“因情成梦，因梦成戏”（《复甘义麓》），他的戏剧“临川四梦”都围绕一个“情”字，畅快恣意地演绎出无情、有情和至情的三大层面和多元境界。前两戏（《紫钗记》、《牡丹亭》）是标举真情、至情的可歌可泣；后两戏（《南柯记》、《邯郸记》）则是揭露矫情、无情的可鄙可憎。</p>
<p>本出作者从“情”字处着眼，无论是人间之“有情”，还是虫蚁之“无情”，都脱不开“情”字。他以勘破风花雪月之情警醒世人勿沉浸于梦中，故名为“提世”。如何勘破“情”构成全剧创作主旨，最后四句诗则点出本剧主要情节。</p>
</body></html>