<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0001.css"/>
<title>第二十四出　风谣</title>
</head><body>
<h1>第二十四出　风谣</h1>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【清江引】</span><span class="kindle-cn-kai">（紫衣走马捧经背敕上<a id="ch1-25-back" href="part0031.xhtml#ch1-25"><sup>[1]</sup></a>）</span>紫衣郎走马南柯下，一轴山如画。公主性柔佳，驸马官潇洒。俺且在这里整仪容权下马。</p>
<p class="kindle-cn-kai">事有足差，理有果然。自家紫衣官是也。承国王国母之命，送佛经与公主供养，并加升驸马官爵门荫<a id="ch2-25-back" href="part0031.xhtml#ch2-25"><sup>[2]</sup></a>。才入这南柯郡境，则见青山浓翠，绿水渊环<a id="ch3-25-back" href="part0031.xhtml#ch3-25"><sup>[3]</sup></a>。草树光辉，鸟兽肥润。但有人家所在，园池整洁，檐宇森齐，何止苟美苟完，且是兴仁兴让。街衢平直，男女分行。但是田野相逢<a id="ch4-25-back" href="part0031.xhtml#ch4-25"><sup>[4]</sup></a>，老少交头一揖。曾游几处，近见此邦。且住，待俺借问公主平安，看百姓怎生议论？前面几个父老来了。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【孝白歌】</span><span class="kindle-cn-kai">（众扮父老捧香上）</span>征徭薄<a id="ch5-25-back" href="part0031.xhtml#ch5-25"><sup>[5]</sup></a>，米谷多。官民易亲风景和。老的醉颜酡<a id="ch6-25-back" href="part0031.xhtml#ch6-25"><sup>[6]</sup></a>，后生们鼓腹歌<a id="ch7-25-back" href="part0031.xhtml#ch7-25"><sup>[7]</sup></a>。你道俺捧灵香<a id="ch8-25-back" href="part0031.xhtml#ch8-25"><sup>[8]</sup></a>，因甚么？<span class="kindle-cn-kai">（紫前问介）敢问老官人，公主好么？（父老叹介）（唱前）</span>你道俺捧灵香，因甚么？<span class="kindle-cn-kai">（下）</span></p>
<p class="kindle-cn-kai">（紫）这些父老们，欢欢喜喜，唱个甚的？又邀的几个秀才来了。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【前腔】</span><span class="kindle-cn-kai">（众扮秀才捧香上）</span>行乡约<a id="ch9-25-back" href="part0031.xhtml#ch9-25"><sup>[9]</sup></a>，制雅歌<a id="ch10-25-back" href="part0031.xhtml#ch10-25"><sup>[10]</sup></a>，家尊五伦人四科<a id="ch11-25-back" href="part0031.xhtml#ch11-25"><sup>[11]</sup></a>。因他俺切磋，他将俺琢磨<a id="ch12-25-back" href="part0031.xhtml#ch12-25"><sup>[12]</sup></a>。你道俺捧灵香，因甚么？<span class="kindle-cn-kai">（紫）敢问秀才，公主好么？（秀才叹）（唱前）</span>你道俺捧灵香，因甚么？<span class="kindle-cn-kai">（下）</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【前腔】</span><span class="kindle-cn-kai">（扮村妇女捧香上）</span>多风化，无暴苛<a id="ch13-25-back" href="part0031.xhtml#ch13-25"><sup>[13]</sup></a>，俺婚姻以时歌伐柯<a id="ch14-25-back" href="part0031.xhtml#ch14-25"><sup>[14]</sup></a>。家家老小和，家家男女多。你道俺捧灵香，因甚么？<span class="kindle-cn-kai">（紫）敢问女娘们，公主好么？（妇叹介，唱前）</span>你道俺捧灵香因甚么。<span class="kindle-cn-kai">（下）</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【前腔】</span><span class="kindle-cn-kai">（扮商人捧香上）</span>平税课<a id="ch15-25-back" href="part0031.xhtml#ch15-25"><sup>[15]</sup></a>，不起科<a id="ch16-25-back" href="part0031.xhtml#ch16-25"><sup>[16]</sup></a>，商人离家来安乐窝。关津任你过<a id="ch17-25-back" href="part0031.xhtml#ch17-25"><sup>[17]</sup></a>，昼夜总无他。你道俺捧灵香，因甚么？<span class="kindle-cn-kai">（紫）大哥几分面善。（商）俺是京师人，在此生意。（紫）正是。听见公主可好？（商）俺们正去太爷生祠进香<a id="ch18-25-back" href="part0031.xhtml#ch18-25"><sup>[18]</sup></a>，保祝驸马公主二人千岁千岁。（紫）你又不是这境内人民，保他则甚<a id="ch19-25-back" href="part0031.xhtml#ch19-25"><sup>[19]</sup></a>？（商）淳于爷到任二十年，人间夜户不闭<a id="ch20-25-back" href="part0031.xhtml#ch20-25"><sup>[20]</sup></a>，狗足生毛。便是俺们商旅，也往来安乐，知恩报恩。（紫）前面一伙老的，一伙秀才，一伙妇女，都捧着香往那里去？唱些甚么？（商）你是不知，这南柯郡自这太爷到任以来，雨顺风调，民安国泰。终年则是游嬉过日，口里都是德政歌谣<a id="ch21-25-back" href="part0031.xhtml#ch21-25"><sup>[21]</sup></a>，各乡村多写着太爷牌位儿供养。则这是大生祠，祠宇前后九进，堂高三丈。立有一丈五尺高的几座德政碑，碑上记他行过德政。二十年中，便一日行一件，也有七千二百多条，言之不尽。（紫）想是学霸刁民胡弄的<a id="ch22-25-back" href="part0031.xhtml#ch22-25"><sup>[22]</sup></a>。（商作恼介，唱前）</span>咳，你道俺捧灵香，因甚么？<span class="kindle-cn-kai">（下）</span></p>
<p class="kindle-cn-kai">（紫）奇哉！奇哉！真个有这等得民心的官府。</p>
<p class="kindle-cn-poem-left">二十年事事循良<a id="ch23-25-back" href="part0031.xhtml#ch23-25"><sup>[23]</sup></a>，偏歌谣处处焚香。<br/>
立生祠字字纪实，诏书中一一端详。</p>
<h3>注释：</h3>
<p class="fnote"><a id="ch1-25" href="part0031.xhtml#ch1-25-back">[1]</a>走马：骑马疾走；驰逐。《诗·大雅·绵》：“古公亶父，来朝走马。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-25" href="part0031.xhtml#ch2-25-back">[2]</a>“并加升”句：官爵，官职和爵位。门荫，谓凭借祖先的功勋循例做官。《晋书·儒林传·范弘之》：“石（谢石）阶藉门荫，屡登崇显。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-25" href="part0031.xhtml#ch3-25-back">[3]</a>渊环：回旋环绕。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-25" href="part0031.xhtml#ch4-25-back">[4]</a>但是：只要是，凡是。北魏贾思勰《齐民要术·作酢法》：“诸面饼，但是烧煿者，皆得投之。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-25" href="part0031.xhtml#ch5-25-back">[5]</a>征徭：赋税与徭役。《后汉书·隗嚣传论》：“至使穷庙策，竭征徭，身殁众解然后定。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-25" href="part0031.xhtml#ch6-25-back">[6]</a>酡（tuó）：饮酒脸红貌。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-25" href="part0031.xhtml#ch7-25-back">[7]</a>鼓腹：鼓起肚子。谓饱食。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-25" href="part0031.xhtml#ch8-25-back">[8]</a>灵香：指焚香礼神。唐李商隐《河内诗》之一：“灵香不下两皇子，孤星直上相风竿。”冯浩笺注：“灵香，焚香礼神也。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-25" href="part0031.xhtml#ch9-25-back">[9]</a>乡约：犹言乡规民约。适用于本乡本地的规约。</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-25" href="part0031.xhtml#ch10-25-back">[10]</a>雅歌：风雅的歌吟。</p>
<p class="fnote"><a id="ch11-25" href="part0031.xhtml#ch11-25-back">[11]</a>“家尊”句：五伦，旧指君臣、父子、兄弟、夫妻、朋友之间五种伦理关系。也称五常。四科，孔门四种科目。指德行、言语、政事、文学。</p>
<p class="fnote"><a id="ch12-25" href="part0031.xhtml#ch12-25-back">[12]</a>“因他”两句：意谓相互之间切磋探讨。</p>
<p class="fnote"><a id="ch13-25" href="part0031.xhtml#ch13-25-back">[13]</a>暴苛：残暴苛刻。《宋史·陈希亮传》：“徐州守暴苛，以细过籍民产数十家，获小盗，使必自诬抵死。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch14-25" href="part0031.xhtml#ch14-25-back">[14]</a>伐柯：《诗·豳风·伐柯》：“伐柯如何？匪斧不克。娶妻如何？匪媒不得。”后因以“伐柯”谓作媒。</p>
<p class="fnote"><a id="ch15-25" href="part0031.xhtml#ch15-25-back">[15]</a>税课：赋税。《明史·周王橚传》：“十四年疏辞所赐在城税课。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch16-25" href="part0031.xhtml#ch16-25-back">[16]</a>起科：谓对农田计亩征收钱粮。</p>
<p class="fnote"><a id="ch17-25" href="part0031.xhtml#ch17-25-back">[17]</a>关津：水陆要道的关卡。《汉书·王莽传中》：“吏民出入，持布钱以副符传，不持者，厨传勿舍，关津苛留。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch18-25" href="part0031.xhtml#ch18-25-back">[18]</a>“俺们”句：太爷，旧时对知府、知县等官吏的尊称。生祠，为活人建立的祠庙。《汉书·于定国传》：“其父于公为县狱史，郡决曹，决狱平。罗文法者于公所决皆不恨。郡中为之生立祠，号曰于公祠。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch19-25" href="part0031.xhtml#ch19-25-back">[19]</a>则甚：犹言怎么；做什么。宋黄庭坚《阮郎归》词：“夜来算得有归期，灯花则甚知？</p>
<p class="fnote"><a id="ch20-25" href="part0031.xhtml#ch20-25-back">[20]</a>夜户不闭：即“夜不闭户”，夜间不用关闭门户睡觉。形容政治清明，盗贼绝迹。语本《礼记·礼运》：“谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch21-25" href="part0031.xhtml#ch21-25-back">[21]</a>德政：旧指有仁德的政治措施或政绩。《左传·隐公十一年》：“既无德政，又无威刑。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch22-25" href="part0031.xhtml#ch22-25-back">[22]</a>学霸：谓学界的恶棍。《二刻拍案惊奇》卷四：“其时属下有个学霸廪生，姓张名寅。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch23-25" href="part0031.xhtml#ch23-25-back">[23]</a>循良：谓官吏奉公守法。《北史·孙搴等传论》：“房谟忠勤之操，始终若一。恭懿循良之风，可谓世有人矣。”</p>
<h3>评析：</h3>
<p>本出承接前一出，紫衣官送《血盆经》至南柯郡，标目“风谣”，意指反映风土民情的歌谣，以紫衣官的见闻来写南柯郡民众对淳于棼太守二十年来的政绩的颂赞。</p>
<p>全出共有五支曲子。开头【清江引】一曲及曲后宾白的叙述，以紫衣官的视角描绘南柯郡的繁荣景象和人民的文明教化，仿佛世外桃源景象，字里行间充满了叹赏赞美之情。中间四支【孝白歌】，借父老、村妇、秀才、商人等众人之口，以百姓歌谣的形式反映了南柯郡政治开明、人民安居乐业的太平景象，“你道俺捧灵香，因甚么”句式重章叠沓，一咏三叹之中作者充满感情地颂扬淳于棼治下南柯郡“民安国秦”的政绩，与《牡丹亭》第八出《劝农》主题一样，寄托着汤显祖的美政理想。</p>
</body></html>