<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0001.css"/>
<title>题词</title>
</head><body>
<h1>题词</h1>
<p>天下忽然而有唐、有淮南郡，槐之中忽然而有国、有南柯。此何异于天下之中有魏，魏之中有王也。李肇赞云<a id="ch1-1-back" href="part0007.xhtml#ch1-1"><sup>[1]</sup></a>：“贵极禄位，权倾国都。达人视此，蚁聚何殊！”嗟夫！人之视蚁，细碎营营<a id="ch2-1-back" href="part0007.xhtml#ch2-1"><sup>[2]</sup></a>，去不知所为，行不知所往，意之皆为居食事耳！见其怒而酣斗，岂不吷然而笑曰<a id="ch3-1-back" href="part0007.xhtml#ch3-1"><sup>[3]</sup></a>：“何为者耶！天上有人焉，其视下而笑也，亦若是而已矣。”白舍人之诗曰：“蚁王乞食为臣妾，螺母偷虫作子孙<a id="ch4-1-back" href="part0007.xhtml#ch4-1"><sup>[4]</sup></a>。彼此假名非本物，其间何怨复何恩<a id="ch5-1-back" href="part0007.xhtml#ch5-1"><sup>[5]</sup></a>。”世人妄以眷属富贵影像执为吾想<a id="ch6-1-back" href="part0007.xhtml#ch6-1"><sup>[6]</sup></a>，不知虚空中一大穴也，倏来而去，有何家之可到哉！</p>
<p>吾所微恨者，田子华处士能文，周弁能武，一旦无病而死，其骨肉必下为蝼蚁食无疑矣。又从而役属其魂气以为臣<a id="ch7-1-back" href="part0007.xhtml#ch7-1"><sup>[7]</sup></a>，蝼蚁之威，乃甚于虎狼。此犹死者耳。淳于固俨然人也，靡然而就其征<a id="ch8-1-back" href="part0007.xhtml#ch8-1"><sup>[8]</sup></a>，假以肺腑之亲，藉其枝干之任。昔人云：“梦未有乘车入鼠穴者<a id="ch9-1-back" href="part0007.xhtml#ch9-1"><sup>[9]</sup></a>。”此岂不然耶？一往之情，则为所摄<a id="ch10-1-back" href="part0007.xhtml#ch10-1"><sup>[10]</sup></a>，人处六道中<a id="ch11-1-back" href="part0007.xhtml#ch11-1"><sup>[11]</sup></a>，颦笑不可失也<a id="ch12-1-back" href="part0007.xhtml#ch12-1"><sup>[12]</sup></a>。</p>
<p>客曰：“人则情耳，玄象何得为彼示儆<a id="ch13-1-back" href="part0007.xhtml#ch13-1"><sup>[13]</sup></a>。”此殆不然。凡所书祲象不应人国者<a id="ch14-1-back" href="part0007.xhtml#ch14-1"><sup>[14]</sup></a>，世儒即疑之<a id="ch15-1-back" href="part0007.xhtml#ch15-1"><sup>[15]</sup></a>，不知其亦为诸虫等国也。盖知因天立地，非偶然者。客曰：“所云情摄，微见本传语中，不得有生天成佛之事<a id="ch16-1-back" href="part0007.xhtml#ch16-1"><sup>[16]</sup></a>。”予曰：“谓蚁不当上天耶？经云，天中有两足多足等虫<a id="ch17-1-back" href="part0007.xhtml#ch17-1"><sup>[17]</sup></a>。世传活万蚁可得及第<a id="ch18-1-back" href="part0007.xhtml#ch18-1"><sup>[18]</sup></a>，何得度多蚁生天而不作佛。梦了为觉，情了为佛。境有广狭，力有强劣而已。”</p>
<p class="kindle-cn-signature kindle-cn-kai">清远道人汤显祖题</p>
<h3>注释：</h3>
<p class="fnote"><a id="ch1-1" href="part0007.xhtml#ch1-1-back">[1]</a>李肇：唐朝人，官至翰林学士、中书舍人等职。李公佐在小说《南柯太守传》末尾写道：“前华州参军李肇赞曰：‘贵极禄位，权倾国都。达人视此，蚁聚何殊！’”</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-1" href="part0007.xhtml#ch2-1-back">[2]</a>营营：往来不绝貌；往来盘旋貌。《楚辞·九章·抽思》：“愿径逝而未得兮，魂识路之营营。”王逸注：“精灵主行，往来数也。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-1" href="part0007.xhtml#ch3-1-back">[3]</a>吷（xuè）然：声音微弱貌。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-1" href="part0007.xhtml#ch4-1-back">[4]</a>螺母：蜾蠃，又名蒲卢。寄生蜂的一种，产卵于螟蛉幼虫体内，蜾蠃后代即从螟蛉幼虫体内孵出，故古人误以为蜾蠃养螟蛉为子。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-1" href="part0007.xhtml#ch5-1-back">[5]</a>“白舍人”句：白舍人，白居易曾官中书舍人，故称。上所引诗为白居易《禽虫》十二章之第九章。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-1" href="part0007.xhtml#ch6-1-back">[6]</a>执：固执；坚持。《庄子·人间世》：“将执而不化，外合而内不訾，其庸距可乎？”</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-1" href="part0007.xhtml#ch7-1-back">[7]</a>“又从而”句：意思说人死后魂魄被化作为君之臣子而役使。役属：谓使隶属于己而役使之。《后汉书·马援传》：“遇赦，因留牧畜，宾客多归附者，遂役属数百家。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-1" href="part0007.xhtml#ch8-1-back">[8]</a>靡然：草木顺风而倒貌。喻望风响应，闻风而动。鲁迅《坟·摩罗诗力说》：“（裴伦）自意振臂一呼，人必将靡然向之。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-1" href="part0007.xhtml#ch9-1-back">[9]</a>“昔人云”句：见《世说新语·文学》：卫玠总角时问乐令“梦”，乐云“是想”。卫曰：“形神所不接而梦，岂是想邪？”乐云：“因也。未尝梦乘车入鼠穴，捣齑啖铁杵，皆无想无因故也。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-1" href="part0007.xhtml#ch10-1-back">[10]</a>摄：吸引。《百喻经·饮木筩水喻》：“汝欲得离者，当摄汝六情，闭其心意，妄想不生，便得解脱。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch11-1" href="part0007.xhtml#ch11-1-back">[11]</a>六道：佛教语。谓众生轮回的六去处：天道、人道、阿修罗道、畜生道、饿鬼道和地狱道。众生因其善恶业力，在六道中轮回生死。</p>
<p class="fnote"><a id="ch12-1" href="part0007.xhtml#ch12-1-back">[12]</a>颦笑：原意指皱眉和欢笑，借指厌恶和喜欢。</p>
<p class="fnote"><a id="ch13-1" href="part0007.xhtml#ch13-1-back">[13]</a>“玄象”句：玄象，天象，谓日月星辰在天所成之象。示儆，显示儆戒。</p>
<p class="fnote"><a id="ch14-1" href="part0007.xhtml#ch14-1-back">[14]</a>“凡所书”句：祲（jìn）象，谓日边云气之色所显示的吉凶迹象。《周礼·春官·保章氏》：“以五云之物，辨吉凶水旱降丰荒之祲象。”贾公彦疏：“物，色也。此五色之云以辨吉凶也。”应，感应；应验。《国语·越语下》：“天应至矣，人事未尽也，王姑待之。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch15-1" href="part0007.xhtml#ch15-1-back">[15]</a>世儒：俗儒，浅陋而迂腐的儒士。和“大儒”、“通儒”相对。</p>
<p class="fnote"><a id="ch16-1" href="part0007.xhtml#ch16-1-back">[16]</a>生天：佛教谓行十善者死后转生天道。《正法念处经·观天品》：“一切愚痴凡夫，贪着欲乐，为爱所缚，为求生天，而修梵行，欲受天乐。”成佛，佛教语。谓永离生死烦恼，成就无上正等正觉。</p>
<p class="fnote"><a id="ch17-1" href="part0007.xhtml#ch17-1-back">[17]</a>“经云”句：《法华玄赞》曰：“佛于二足、多足、无足一切中尊，今云两足尊，于三类中两足为贵。”两足指人类，虫是包括人在内的动物总名，故人被称作“倮虫”。</p>
<p class="fnote"><a id="ch18-1" href="part0007.xhtml#ch18-1-back">[18]</a>“世传”句：宋李元纲《厚德录》载：宋庠所居堂下，有蚁穴为暴雨所侵，戏编竹为桥以渡。及春试，有胡僧相之曰：“公丰神顿异，如曾活数百万命者。”后宋庠果然状元及第。此处意谓救护生灵，多积阴德必有好报。</p>
</body></html>