<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0001.css"/>
<title>第三十八出　生恣</title>
</head><body>
<h1>第三十八出　生恣<a id="ch1-39-back" href="part0045.xhtml#ch1-39"><sup>[1]</sup></a></h1>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【懒画眉】</span><span class="kindle-cn-kai">（生冠带引众行上<a id="ch2-39-back" href="part0045.xhtml#ch2-39"><sup>[2]</sup></a>）</span>则为紫鸾烟驾不同朝，便有万片宫花总寂寥<a id="ch3-39-back" href="part0045.xhtml#ch3-39"><sup>[3]</sup></a>，可怜他金钿秋尽雁书遥<a id="ch4-39-back" href="part0045.xhtml#ch4-39"><sup>[4]</sup></a>。看朝衣泪点风前落，抵多少肠断东风为玉箫<a id="ch5-39-back" href="part0045.xhtml#ch5-39"><sup>[5]</sup></a>。</p>
<p class="kindle-cn-kai">（众）禀老爷：到府了。（生叹介）我连下马通忘记了。（集唐）这夹道疏槐出老根<a id="ch6-39-back" href="part0045.xhtml#ch6-39"><sup>[6]</sup></a>，金屋无人见泪痕<a id="ch7-39-back" href="part0045.xhtml#ch7-39"><sup>[7]</sup></a>。戚里旧知何驸马<a id="ch8-39-back" href="part0045.xhtml#ch8-39"><sup>[8]</sup></a>，清晨犹为到西园<a id="ch9-39-back" href="part0045.xhtml#ch9-39"><sup>[9]</sup></a>。俺淳于生，自公主亡后，孤闷悠悠<a id="ch10-39-back" href="part0045.xhtml#ch10-39"><sup>[10]</sup></a>。所喜君王、国母宠爱转深；入殿穿宫，言无不听。以此权门贵戚，无不趋迎；乐以忘忧，夜而继日。今日晚朝，看见宫娥命妇，齐整喧哗，则不见俺的公主妻也。（末）报，报，报，有女官到。（生）快请。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【不是路】</span><span class="kindle-cn-kai">（旦扮女官持书上）</span>莲步轻跷<a id="ch11-39-back" href="part0045.xhtml#ch11-39"><sup>[11]</sup></a>，翠插乌纱双步摇<a id="ch12-39-back" href="part0045.xhtml#ch12-39"><sup>[12]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">（见介）（生）</span>因何报？多应娘娘懿旨下鸾霄<a id="ch13-39-back" href="part0045.xhtml#ch13-39"><sup>[13]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">（旦）不是。</span>洗尘劳<a id="ch14-39-back" href="part0045.xhtml#ch14-39"><sup>[14]</sup></a>，琼英郡主和皇姑嫂，良夜里开筵把驸马邀。<span class="kindle-cn-kai">（生喜介）</span>承尊召<a id="ch15-39-back" href="part0045.xhtml#ch15-39"><sup>[15]</sup></a>，等闲外客难轻造<a id="ch16-39-back" href="part0045.xhtml#ch16-39"><sup>[16]</sup></a>。即忙来到，即忙来到。</p>
<p class="kindle-cn-kai">（旦）这等，青禽传报去<a id="ch17-39-back" href="part0045.xhtml#ch17-39"><sup>[17]</sup></a>，驸马一鞭来。（下）（内响道介。生）许多时不见女人。使人形神枯槁<a id="ch18-39-back" href="part0045.xhtml#ch18-39"><sup>[18]</sup></a>。今夜女主同筵，可以一醉也。正是：遇饮酒时须饮酒，不风流处也风流。（下）</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【鹊仙桥】</span><span class="kindle-cn-kai">（贴引女官上）</span>恹恹睡损<a id="ch19-39-back" href="part0045.xhtml#ch19-39"><sup>[19]</sup></a>，无人偎傍，有客今宵临况。<span class="kindle-cn-kai">（老、小旦上）</span>几年不见俊儿郎，叨陪侍玉楼欢唱<a id="ch20-39-back" href="part0045.xhtml#ch20-39"><sup>[20]</sup></a>。</p>
<p class="kindle-cn-kai">（见介，老）日暮风吹，叶落依枝。丹心寸意，愁君未知<a id="ch21-39-back" href="part0045.xhtml#ch21-39"><sup>[21]</sup></a>。（小旦）今夜琼英姐作主，与淳郎洗尘解闷，俺二人叨陪，客还未到，闲商量一会。闻的淳郎雅量<a id="ch22-39-back" href="part0045.xhtml#ch22-39"><sup>[22]</sup></a>，三人之量，谁可对付？（贴）灵芝嫂有量。（老）三人同灌醉了他，耍子便了。（丑上）驸马到。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【前腔】</span><span class="kindle-cn-kai">（生上）</span>金鞭马上，玉楼莺里，一片彩云凝望。<span class="kindle-cn-kai">（笑介）</span>聊抛旧恨展新眉，清夜红颜索向<a id="ch23-39-back" href="part0045.xhtml#ch23-39"><sup>[23]</sup></a>。</p>
<p class="kindle-cn-kai">（拜介，生）［西江月］自别琼英贵主，年年想象风姿。（贴）劳承驸马费心期，今夜一杯尘洗。（老）每恨淳郎新寡，（小旦）可怜公主差池<a id="ch24-39-back" href="part0045.xhtml#ch24-39"><sup>[24]</sup></a>。（生）原来是上真仙子和灵芝。（合）且喜一家无二。（生）小生回朝，已蒙诸王亲公礼相请，何劳专设此筵？（贴）驸马不知，此筵有三意：一来洗远归之尘；二来贺拜相之喜；三来解孤栖之闷<a id="ch25-39-back" href="part0045.xhtml#ch25-39"><sup>[25]</sup></a>。前几日为众王亲国公占了贵客，俺三人商量，上真姑是道情人，灵芝夫人与妾双寡，更无以次之人可以为主<a id="ch26-39-back" href="part0045.xhtml#ch26-39"><sup>[26]</sup></a>，只得俺三人落后，轮班置酒相敬。今日妾身为主，他二人相陪。（生）小生领爱了。（贴）内侍们看酒。（内使女官持酒上）驸马多年骑五马，客星今夜对三星<a id="ch27-39-back" href="part0045.xhtml#ch27-39"><sup>[27]</sup></a>。（酒到，贴众把酒介）</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【解三酲犯】</span>二十年有万千情况，今日的重见淳郎，和你会真楼下同欢赏。依亲故，为上卿相，姊妹行家打做这一行。虽不是无端美艳妆，休嫌让，捧金杯笑眼斟量<a id="ch28-39-back" href="part0045.xhtml#ch28-39"><sup>[28]</sup></a>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【前腔】</span><span class="kindle-cn-kai">（生把酒介）</span>则为那汉宫春那人生打当<a id="ch29-39-back" href="part0045.xhtml#ch29-39"><sup>[29]</sup></a>，似咱这迤逗多娇粉面郎。用尽心儿想，用尽心儿想，瞑然沈睡倚纱窗<a id="ch30-39-back" href="part0045.xhtml#ch30-39"><sup>[30]</sup></a>。闲打忙<a id="ch31-39-back" href="part0045.xhtml#ch31-39"><sup>[31]</sup></a>，小宫鸦把咱叫的情悒怏<a id="ch32-39-back" href="part0045.xhtml#ch32-39"><sup>[32]</sup></a>。羞带酒<a id="ch33-39-back" href="part0045.xhtml#ch33-39"><sup>[33]</sup></a>，懒添香，则这恨天长，来暂借佳人锦瑟傍<a id="ch34-39-back" href="part0045.xhtml#ch34-39"><sup>[34]</sup></a>。无承望<a id="ch35-39-back" href="part0045.xhtml#ch35-39"><sup>[35]</sup></a>，酒盏儿擎着仔细端详。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【前腔】</span><span class="kindle-cn-kai">（贴众）</span>则道上秦楼多受享<a id="ch36-39-back" href="part0045.xhtml#ch36-39"><sup>[36]</sup></a>，则道上秦楼多受享。恰咱风吹断凤管声残<a id="ch37-39-back" href="part0045.xhtml#ch37-39"><sup>[37]</sup></a>，怎得玉人无恙？今何世？此消详<a id="ch38-39-back" href="part0045.xhtml#ch38-39"><sup>[38]</sup></a>，这是翠拥红遮锦绣乡<a id="ch39-39-back" href="part0045.xhtml#ch39-39"><sup>[39]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">（生背介）</span>盼艳娇<a id="ch40-39-back" href="part0045.xhtml#ch40-39"><sup>[40]</sup></a>，灯下恍，则见笑歌成阵，来来往往，颠倒为甚不那色眼荒唐<a id="ch41-39-back" href="part0045.xhtml#ch41-39"><sup>[41]</sup></a>。</p>
<p class="kindle-cn-kai">（贴）月上了，驸马宽怀进酒。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【蛮儿犯】</span><span class="kindle-cn-kai">（贴众）</span>半盏琼浆，且自加怀巨量<a id="ch42-39-back" href="part0045.xhtml#ch42-39"><sup>[42]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">（贴背介）</span>听他独自温存，话儿挨挨好不情长<a id="ch43-39-back" href="part0045.xhtml#ch43-39"><sup>[43]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">（回介）</span>芳心一点<a id="ch44-39-back" href="part0045.xhtml#ch44-39"><sup>[44]</sup></a>，做了八眉相向<a id="ch45-39-back" href="part0045.xhtml#ch45-39"><sup>[45]</sup></a>，又早阑干月上<a id="ch46-39-back" href="part0045.xhtml#ch46-39"><sup>[46]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">（合）</span>画堂中几般清朗<a id="ch47-39-back" href="part0045.xhtml#ch47-39"><sup>[47]</sup></a>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【前腔】</span><span class="kindle-cn-kai">（生）</span>幽情细讲，对面何妨？演煞宫娥侍长<a id="ch48-39-back" href="part0045.xhtml#ch48-39"><sup>[48]</sup></a>。旧家姊妹俨成行<a id="ch49-39-back" href="part0045.xhtml#ch49-39"><sup>[49]</sup></a>，就月笼灯衫袖张<a id="ch50-39-back" href="part0045.xhtml#ch50-39"><sup>[50]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">（合前）</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【前腔】</span><span class="kindle-cn-kai">（贴众）</span>风摇翠幌<a id="ch51-39-back" href="part0045.xhtml#ch51-39"><sup>[51]</sup></a>，月转回廊，露滴宫槐叶响。好秋光风景不寻常，人带幽姿花暗香<a id="ch52-39-back" href="part0045.xhtml#ch52-39"><sup>[52]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">（合前）</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【前腔】</span><span class="kindle-cn-kai">（生）</span>把金钗夜访，玉枕生凉，辜负年深兴广<a id="ch53-39-back" href="part0045.xhtml#ch53-39"><sup>[53]</sup></a>。三星照户显残妆<a id="ch54-39-back" href="part0045.xhtml#ch54-39"><sup>[54]</sup></a>，好不留人今夜长。<span class="kindle-cn-kai">（合前）</span></p>
<p class="kindle-cn-kai">（生睡介）醉矣。（贴）早已安排纱厨枕帐了<a id="ch55-39-back" href="part0045.xhtml#ch55-39"><sup>[55]</sup></a>。（生）难道主人不陪？（小旦）怕没这样规矩？（老）驸马见爱，一同陪伴罢了。（贴笑介）这等，我三人鱼贯而入。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【鹅鸭满度船】</span><span class="kindle-cn-kai">（众）</span>怕争夫体势忙，敬色心情嚷<a id="ch56-39-back" href="part0045.xhtml#ch56-39"><sup>[56]</sup></a>。蝶戏香，鱼穿浪，<a id="ch57-39-back" href="part0045.xhtml#ch57-39"><sup>[57]</sup></a>逗的人多饷<a id="ch58-39-back" href="part0045.xhtml#ch58-39"><sup>[58]</sup></a>。则见香肌褪，望夫石都衬迭床儿上<a id="ch59-39-back" href="part0045.xhtml#ch59-39"><sup>[59]</sup></a>。以后尽情随欢畅，今宵试做团圞相<a id="ch60-39-back" href="part0045.xhtml#ch60-39"><sup>[60]</sup></a>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【尾声】</span><span class="kindle-cn-kai">（生）</span>满床娇不下得梅红帐，看姊妹花开向月光。<span class="kindle-cn-kai">（合）</span>俺四人呵，做一个嘴儿休要讲<a id="ch61-39-back" href="part0045.xhtml#ch61-39"><sup>[61]</sup></a>。</p>
<p class="kindle-cn-poem-left">乱惹春娇醉欲痴<a id="ch62-39-back" href="part0045.xhtml#ch62-39"><sup>[62]</sup></a>，三花一笑喜何其<a id="ch63-39-back" href="part0045.xhtml#ch63-39"><sup>[63]</sup></a>。<br/>
人人久旱逢甘雨，夜夜他乡遇故知。</p>
<h3>注释：</h3>
<p class="fnote"><a id="ch1-39" href="part0045.xhtml#ch1-39-back">[1]</a>生恣（zì）：生活放纵。恣，放纵，放肆。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-39" href="part0045.xhtml#ch2-39-back">[2]</a>冠带：戴帽子束腰带。《战国策·楚策一》：“秦王闻而走之，冠带不相及。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-39" href="part0045.xhtml#ch3-39-back">[3]</a>“则为”二句：意谓自己与公主阴阳两隔，即使身边许多花木陪伴，再热闹也感觉孤寂无聊。紫鸾，传说中神鸟。烟驾，传说神仙以云为车，故称。唐陈子昂《题李三书斋》诗：“还丹应有术，烟驾共君乘。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-39" href="part0045.xhtml#ch4-39-back">[4]</a>金钿：指嵌有金花的妇人首饰。前蜀韦庄《清平乐》词：“妆成不整金钿，含羞待月秋千。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-39" href="part0045.xhtml#ch5-39-back">[5]</a>玉箫：人名。传说唐韦皋未仕时，寓江夏姜使君门馆，与侍婢玉箫有情，约为夫妇。韦归省，愆期不至，箫绝食而卒。后玉箫转世，终为韦侍妾。事见唐范摅《云溪友议》卷三。后多借指姬妾。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-39" href="part0045.xhtml#ch6-39-back">[6]</a>“这夹道”句：出自韩愈《和李司勋过连昌宫》诗：“夹道疏槐出老根，高甍（méng）巨桷（jué）压山原。”夹道，指两壁间的狭窄小道。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-39" href="part0045.xhtml#ch7-39-back">[7]</a>“金屋”句：出自刘方平《春怨》诗：“纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕。”金屋，华美之屋。此处代指淳于棼的居所。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-39" href="part0045.xhtml#ch8-39-back">[8]</a>“戚里”句：出自杨巨源《酬于驸马二首》：“戚里旧知何驸马，诗家今得鲍参军。”戚里，帝王外戚聚居的地方。《史记·万石张叔列传》：“于是高祖召其姊为美人，以奋为中涓，受书谒，徙其家长安中戚里。”何驸马，指何晏。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-39" href="part0045.xhtml#ch9-39-back">[9]</a>“清晨”句：语出韩偓《春尽》诗：“惭愧流莺相厚意，清晨犹为到西园。”西园，园林名。</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-39" href="part0045.xhtml#ch10-39-back">[10]</a>悠悠：思念貌；忧思貌。《诗·邶风·终风》：“莫往莫来，悠悠我思。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch11-39" href="part0045.xhtml#ch11-39-back">[11]</a>莲步轻跷（qiāo）：莲步，旧指美女的脚步。明王錂《春芜记·感叹》：“药栏花拥，盈盈莲步尘动。”跷，举足；抬腿。《广韵·平宵》：“跷，揭足。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch12-39" href="part0045.xhtml#ch12-39-back">[12]</a>乌纱：罩着黑纱的发髻。清袁枚《随园诗话》卷六：“见忆娘戴乌纱髻，着天青罗裙，眉目秀媚。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch13-39" href="part0045.xhtml#ch13-39-back">[13]</a>鸾霄：指天空。唐韩偓《漫作》诗之二：“黍谷纯阳入，鸾霄瑞彩生。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch14-39" href="part0045.xhtml#ch14-39-back">[14]</a>尘劳：佛教徒谓世俗事务的烦恼。《无量寿经》卷上：“散诸尘劳，坏诸欲堑。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch15-39" href="part0045.xhtml#ch15-39-back">[15]</a>尊：尊贵之人。</p>
<p class="fnote"><a id="ch16-39" href="part0045.xhtml#ch16-39-back">[16]</a>“等闲”句：意思是我这个平常的外客难有机会拜访她们。等闲，寻常，平常。外客，外来的客人。《儒林外史》第四九回：“小弟二十年别怀，也要借尊酒一叙。但不知老先生今日可还另有外客？”</p>
<p class="fnote"><a id="ch17-39" href="part0045.xhtml#ch17-39-back">[17]</a>青禽：即青鸟。喻信使。唐李白《寓言》诗之二：“遥裔双彩凤，婉娈三青禽。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch18-39" href="part0045.xhtml#ch18-39-back">[18]</a>枯槁：（面容）消瘦，憔悴。</p>
<p class="fnote"><a id="ch19-39" href="part0045.xhtml#ch19-39-back">[19]</a>恹恹睡损：恹恹，精神委靡貌。亦用以形容病态。唐刘兼《春昼醉眠》诗：“处处落花春寂寂，时时中酒病恹恹。”损，减少。</p>
<p class="fnote"><a id="ch20-39" href="part0045.xhtml#ch20-39-back">[20]</a>叨（tāo）陪：谦称陪侍或追随。唐王勃《滕王阁序》：“他日趋庭，叨陪鲤对。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch21-39" href="part0045.xhtml#ch21-39-back">[21]</a>“丹心”二句：意指我有一片赤诚的心意，却担心淳于棼不知。出自南朝吴均《续齐谐记·会稽赵文韶》。丹心，赤诚的心。寸意，微薄的心意。</p>
<p class="fnote"><a id="ch22-39" href="part0045.xhtml#ch22-39-back">[22]</a>雅量：善饮；大的酒量。“汉荆州牧刘表好酒，为三爵，大曰伯雅，次曰中雅，小曰季雅。伯雅受七升，中雅受六升，季雅受五升。”见三国魏曹丕《典论·酒诲》。后世因称人善饮为“雅量”。</p>
<p class="fnote"><a id="ch23-39" href="part0045.xhtml#ch23-39-back">[23]</a>“聊抛”二句：因为夜晚有红颜相邀，不如姑且抛开烦恼，重新舒展眉头。聊，姑且；暂且；勉强。《诗·桧风·素冠》：“我心伤悲兮，聊与子同归兮。”清夜，清静的夜晚。</p>
<p class="fnote"><a id="ch24-39" href="part0045.xhtml#ch24-39-back">[24]</a>差池：意外。</p>
<p class="fnote"><a id="ch25-39" href="part0045.xhtml#ch25-39-back">[25]</a>孤栖：独居。多指男女分居或失去配偶。三国魏曹丕《寡妇》诗：“徒引领兮入房，窃自怜兮孤栖。愿从君兮终没，愁何可兮久怀。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch26-39" href="part0045.xhtml#ch26-39-back">[26]</a>以次：犹言其它。元岳伯川《铁拐李》第二折：“我若有些好歹，别无以次人，止有福童孩儿。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch27-39" href="part0045.xhtml#ch27-39-back">[27]</a>客星：指客人（淳于棼）。神话传说，天河与海相通，每年八月有浮槎来往。有人乘槎至天界，并与牵牛晤谈。返回后，至蜀，严君平告之曰：某年月日有客星犯牵牛宿，计之，正是此人到天河之时。见晋张华《博物志》卷十。后遂用以为典，亦以指客人。</p>
<p class="fnote"><a id="ch28-39" href="part0045.xhtml#ch28-39-back">[28]</a>斟量：酌量；估量。北魏贾思勰《齐民要术·作豉法》：“布豆尺寸之数，盖是大率中平之言矣。冷即须微厚，热则须微薄，尤须以意斟量之。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch29-39" href="part0045.xhtml#ch29-39-back">[29]</a>打当：收拾；准备。《清平山堂话本·快嘴李翠莲记》：“荳儿米麦满床上，仔细思量像甚样，公婆性儿又莽撞，只道新妇不打当。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch30-39" href="part0045.xhtml#ch30-39-back">[30]</a>瞑然：闭目貌。清蒲松龄《聊斋志异·丐僧》：“（丐僧）忽出南城，卧道侧，如僵，三日不动。居民恐其饿死，贻累近郭，因集劝他徙，欲饭，饭之；欲钱，钱之。僧瞑然不应。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch31-39" href="part0045.xhtml#ch31-39-back">[31]</a>闲打忙：有忙里偷闲的意思。</p>
<p class="fnote"><a id="ch32-39" href="part0045.xhtml#ch32-39-back">[32]</a>悒怏（yìyàng）：忧郁不快。唐蒋防《霍小玉传》：“夫婿昨向东都，更无消息，悒怏成疾，今欲二年。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch33-39" href="part0045.xhtml#ch33-39-back">[33]</a>带酒：犹醉酒。《三国志平话》卷上：“却说张飞，每日带酒不醒，不理正事。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch34-39" href="part0045.xhtml#ch34-39-back">[34]</a>“暂借”句：出自杜甫《曲江对雨》诗：“何时诏此金钱会，暂借佳人锦瑟傍。”傍，同“旁”。</p>
<p class="fnote"><a id="ch35-39" href="part0045.xhtml#ch35-39-back">[35]</a>承望：料到。《红楼梦》第六三回：“小道也曾劝说：‘功夫未到，且服不得！’不承望老爷于今夜守庚申时，悄悄的服了下去，便升仙去了。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch36-39" href="part0045.xhtml#ch36-39-back">[36]</a>受享：享受，享用。清黄宗羲《明夷待访录·原君》：“始而惭焉，久而安焉，视天下为莫大之产业，传之子孙，受享无穷。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch37-39" href="part0045.xhtml#ch37-39-back">[37]</a>“恰咱”句：意思说我们的生活正如因被风吹断的美妙凤管声，只剩残音。凤管，笙箫或笙箫之乐的美称。南朝宋鲍照《登庐山望石门》诗：“倾听凤管宾，缅望钓龙子。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch38-39" href="part0045.xhtml#ch38-39-back">[38]</a>消详：犹逍遥。宋陈亮《秋兰香·菊》词：“那陶令，漉他谁酒，趁醒消详。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch39-39" href="part0045.xhtml#ch39-39-back">[39]</a>“翠拥”七字：指的是“翠红乡”。翠红乡：妓院的雅称。明王骥德《男王后》第二折：“你坐中军花柳场，我领前队翠红乡。”这里指享乐的生活。</p>
<p class="fnote"><a id="ch40-39" href="part0045.xhtml#ch40-39-back">[40]</a>艳娇：指美女。清袁于令《西楼记·私契》：“美盻笑相招，尽看遍两行艳娇。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch41-39" href="part0045.xhtml#ch41-39-back">[41]</a>“颠倒”句：指经不住放荡眼神的诱惑而神魂颠倒。不那，无奈。唐孙蜀《中秋夜戏酬顾道流》诗：“不那此身偏爱月，等闲看月即更深。”荒唐，指行为放荡。</p>
<p class="fnote"><a id="ch42-39" href="part0045.xhtml#ch42-39-back">[42]</a>且自加怀巨量：且自，暂且；只管。加，超过。巨量，宽宏的气量。《洛阳伽蓝记·正始寺》：“濠上之客，柱下之吏……今司农张氏，实踵其人，巨量接于物表，夭矫洞达其真。”此处指代酒量。</p>
<p class="fnote"><a id="ch43-39" href="part0045.xhtml#ch43-39-back">[43]</a>挨（āi）挨：挤。《水浒传》第三六回：“宋江分开人丛，挨入去看时，却原来是一个使枪棒卖膏药的。”此处形容话多的样子。</p>
<p class="fnote"><a id="ch44-39" href="part0045.xhtml#ch44-39-back">[44]</a>芳心：指女子的情怀，此处借指四人的情思。</p>
<p class="fnote"><a id="ch45-39" href="part0045.xhtml#ch45-39-back">[45]</a>八眉：八字眉。传说帝尧八眉。《尚书大传》卷五：“尧八眉，舜四瞳子……八眉者如八字。”一说，八彩眉。《孔丛子·居卫》：“昔尧身修十尺，眉乃八彩。”此处指筵席中的四个人。</p>
<p class="fnote"><a id="ch46-39" href="part0045.xhtml#ch46-39-back">[46]</a>阑干：栏杆，以竹、木等做成的遮拦物。</p>
<p class="fnote"><a id="ch47-39" href="part0045.xhtml#ch47-39-back">[47]</a>几般：犹怎样；多么。金董解元《西厢记诸宫调》卷一：“早见女孩儿家心肠软，諕得颤着一团，几般儿害羞赧！”</p>
<p class="fnote"><a id="ch48-39" href="part0045.xhtml#ch48-39-back">[48]</a>“演煞”句：指勾引琼英等三人。演煞，亦“演撒”，方言，指勾搭，引诱。元王晔《水仙子·答》曲：“从来道水性难拿，从他赸过，由他演撒，终只是个路柳墙花。”侍长，金元时代奴仆对主人的称谓。元王实甫《西厢记》第三本楔子：“（红娘对莺莺）侍长请起，我去则便了”，王季思校注：“《南词叙录》：‘金元时谓主曰使长。’侍长，即使长也。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch49-39" href="part0045.xhtml#ch49-39-back">[49]</a>旧家：犹世家。指上代有勋劳和社会地位的家族。唐李商隐《为同州侍御上崔相国启》：“此皆相国推孔李之素分，念国高之旧家。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch50-39" href="part0045.xhtml#ch50-39-back">[50]</a>“就月”句：意思是她们在月光与灯光照映下衣衫翩翩。就月，借着月光。就：凭借；趁着。笼灯，即灯笼。张，张开；展开。</p>
<p class="fnote"><a id="ch51-39" href="part0045.xhtml#ch51-39-back">[51]</a>翠幌：绿色的帷幔。唐骆宾王《帝京篇》：“翠幌珠帘不独映，清歌寳瑟自相依。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch52-39" href="part0045.xhtml#ch52-39-back">[52]</a>幽姿：幽雅的姿态。南朝宋谢灵运《登池上楼》诗：“潜虬媚幽姿，飞鸿响远音。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch53-39" href="part0045.xhtml#ch53-39-back">[53]</a>年深兴广：时间久长，兴致高昂。唐李商隐《肠》诗：“拟问阳台事，年深楚语讹。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch54-39" href="part0045.xhtml#ch54-39-back">[54]</a>“三星”句：此处语带双关，即三女共一男。三星照户，《诗·唐风·绸缪》中的“三星在天”。专指一宿而言，这里是夜已深意。</p>
<p class="fnote"><a id="ch55-39" href="part0045.xhtml#ch55-39-back">[55]</a>纱厨：纱帐。室内张施用以隔层或避蚊。元张可久《卖花声·夏》曲：“纱幮藤簟，旋篘新酿，乐陶陶浅斟低唱。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch56-39" href="part0045.xhtml#ch56-39-back">[56]</a>“怕争夫”二句：指生怕不能受淳于棼宠爱，争相摆出各种体态姿势。体势，犹形状，样子。章炳麟《与人论文书》：“夫欲物其体势，视若蔽尘，笑若龋齿，行若曲肩，自以为妍，而祇益其丑也。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch57-39" href="part0045.xhtml#ch57-39-back">[57]</a>“蝶戏”二句：蝴蝶在花香中嬉戏，鱼儿在波浪中穿梭。蝶戏，谓蝴蝶飞舞嬉戏。唐卢照邻《奉使益州至长安发锺阳驿》诗：“蝶戏绿苔前，莺歌白云上。”此处在于描绘四人行乐放纵的场面。</p>
<p class="fnote"><a id="ch58-39" href="part0045.xhtml#ch58-39-back">[58]</a>逗的人多饷：相互之间撩拨了很长时间。逗，引逗；撩拨。元关汉卿《谢天香》第一折：“我说甚么来？直逗的相公恼了。”饷，用同“晌”，一会儿。多饷，指较长的时间。</p>
<p class="fnote"><a id="ch59-39" href="part0045.xhtml#ch59-39-back">[59]</a>“望夫石”句：意指三女相继轮流陪淳于棼纵乐。望夫石，古迹名。各地多有，均属民间传说，谓妇人伫立望夫日久化而为石。后用以喻女子怀念丈夫的坚贞。迭，更迭；轮流。</p>
<p class="fnote"><a id="ch60-39" href="part0045.xhtml#ch60-39-back">[60]</a>团圞（luán）：团栾，团聚。明冯梦龙《山歌·比》：“奴愿团圞到白头，不作些时别。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch61-39" href="part0045.xhtml#ch61-39-back">[61]</a>“做一个”句：指四人心意相通，情投意合，这种心情不需说出来。</p>
<p class="fnote"><a id="ch62-39" href="part0045.xhtml#ch62-39-back">[62]</a>春娇：形容女子娇艳之态。亦指娇艳的女子。唐元稹《连昌宫词》：“春娇满眼睡红绡，掠削云鬟旋妆束。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch63-39" href="part0045.xhtml#ch63-39-back">[63]</a>喜何其（jī）：为什么那样欢喜？何其：怎么那样；为什么那样。其：助词。用于疑问代词之后，表疑问语气。《诗·邶风·旄丘》：“何其久也？必有以也。”</p>
<h3>评析：</h3>
<p>本出写淳于棼与琼英郡主、灵芝国嫂及上真仙姑三人之间的放荡淫乐生活。</p>
<p>全出共十三支曲子。开头【懒画眉】一曲写淳于棼自公主去世后“紫鸾烟驾不同朝，便有万片宫花总寂寥……肠断春风为玉箫”的悲伤孤闷，面对朝中“宫娥命妇，齐整喧哗”的情形而触景生情，寂寞之感油然而生，这种情境是为后面淳于棼“可以一醉”和“风流”蓄势。紧接着以【不是路】一曲写琼英派人邀请淳于棼前往秦楼相聚，淳于棼慨然应允，“即忙来到”显示其喜出望外之情。“许时不见女人，使人形神枯槁”之语则道明“生恣”发生的内部原因；“遇饮酒时须饮酒，不风流处也风流”则是“生恣”的外部条件。</p>
<p>从【鹊桥仙】以下七支曲子紧扣题意，是本出的中心内容所在。主要描写四人“调情”醉酒后的“尽情随欢畅”。琼英、上真、灵芝勾引淳于棼，淳于棼半推半就，四人一拍即合，在宴席上眉来眼去、尽情嬉戏。作者注意运用心理描写，如“盼艳娇，灯下恍。则见笑歌成阵，来来往往。颠倒为甚不那色眼荒唐”刻画淳于棼对酒色的沉湎。可以说，从本出始，淳于棼性格中恶的一面完全暴露出来。最后三支曲子具体描写淳于棼与琼英、上真、灵芝三人纵情恣肆的情景。从情节安排上来看，淳于棼与三女之间昼夜无度的“淫情”，为下文段功借天象谗言诋毁并最终弹劾淳于棼，埋下伏笔。</p>
<p>“难道主人不陪”一句，状淳于棼酒后恣情之狂妄，“驸马见爱，一同陪伴罢了”二句，写琼英三人纵欲之丑态。至此，写尽了“恣情纵欲”的主题。</p>
</body></html>