<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0001.css"/>
<title>第十六出　得翁</title>
</head><body>
<h1>第十六出　得翁</h1>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【蓦山溪】</span><span class="kindle-cn-kai">（生上）</span>人间此处，有得神仙住。春色锦桃源，早流入秋光殿宇。<span class="kindle-cn-kai">（旦）</span>细腰轻展，渐觉水游鱼。娇波潋滟横眉宇<a id="ch1-17-back" href="part0023.xhtml#ch1-17"><sup>[1]</sup></a>，翠压巫山雨<a id="ch2-17-back" href="part0023.xhtml#ch2-17"><sup>[2]</sup></a>。</p>
<p class="kindle-cn-kai">［阮郎归］（生）藕丝吹软碧罗衣，缕金香穗归<a id="ch3-17-back" href="part0023.xhtml#ch3-17"><sup>[3]</sup></a>。（旦）绿窗槐影翠依微<a id="ch4-17-back" href="part0023.xhtml#ch4-17"><sup>[4]</sup></a>，出花宫漏迟。（生）穿玉境，侍瑶姬<a id="ch5-17-back" href="part0023.xhtml#ch5-17"><sup>[5]</sup></a>，微生遭际奇。（旦）驸马呵，和你欢多怕忘却早朝时，归来人画眉。驸马到此月余，情义日深，荣华日盛。出入车服，宾御游宴<a id="ch6-17-back" href="part0023.xhtml#ch6-17"><sup>[6]</sup></a>，次于王者，意亦可矣。然窃观驸马，常有蹙眉之意，如闻嗟啧之声，含愁不语，却是为何？（生）小生落魄多年，荣华一旦<a id="ch7-17-back" href="part0023.xhtml#ch7-17"><sup>[7]</sup></a>。不说倾宫罗绮<a id="ch8-17-back" href="part0023.xhtml#ch8-17"><sup>[8]</sup></a>，尽世膏粱<a id="ch9-17-back" href="part0023.xhtml#ch9-17"><sup>[9]</sup></a>。且说贵主娇姿<a id="ch10-17-back" href="part0023.xhtml#ch10-17"><sup>[10]</sup></a>，尽我受用。有何不足？致动尊怀。所以然者，遇贵主有天生之乐，想亡亲有地下之悲耳。（旦）这等，公婆前过几年了？（生）婆婆葬在家山<a id="ch11-17-back" href="part0023.xhtml#ch11-17"><sup>[11]</sup></a>，禅智桥边好墓田。则你公公可怜也。（旦）驸马试说其情。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【白练序】</span><span class="kindle-cn-kai">（生）</span>心中事待说，向妆台，自叹吁。吾先父为将佐，边头失误。<span class="kindle-cn-kai">（旦）原来老老爷用兵失利，可得生还？（生叹介）</span>身殁。<span class="kindle-cn-kai">（旦）殁在何地？（生）</span>他殁在胡。<span class="kindle-cn-kai">（旦）几年上有音信？（生）</span>可十数年来无寄书。<span class="kindle-cn-kai">近来却是古怪。（旦）怎的来？（生）前日成亲，蒙千岁亲口分付，系俺父亲之命，那时好不疑惑。（旦）便好问俺父王所在了。（生）以前未敢造次，直待龟山罢猎，留宴内庭，才敢动问：“千岁既知臣父亲所在，臣请敬往问安。”那时千岁劈口应说：“亲家翁职守北土，音问不绝。卿但具书相问，未可便去。”公主呵。</span>何缘故？教人平白地，暗生疑虑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【醉太平】</span><span class="kindle-cn-kai">（旦）</span>听语，你少年孤露<a id="ch12-17-back" href="part0023.xhtml#ch12-17"><sup>[12]</sup></a>。这遇妻所，拾得亲父。<span class="kindle-cn-kai">（生泣介）知他北土怎的。（旦）</span>既然守土，知他那里欢娱。<span class="kindle-cn-kai">（生又泣介）俺待禀过公主，潜去北土，打听父亲消息。（旦）</span>模糊，那胡沙如梦杳如无<a id="ch13-17-back" href="part0023.xhtml#ch13-17"><sup>[13]</sup></a>，不明白怎寻归路？<span class="kindle-cn-kai">（生）待俺再奏过千岁，分明而去<a id="ch14-17-back" href="part0023.xhtml#ch14-17"><sup>[14]</sup></a>。（旦）</span>他眼前儿女，几日成亲，便教卿去？</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【白练序】</span><span class="kindle-cn-kai">（生）</span>难图，怎教他在北土天寒草枯？似俺这洞府，比他何如？<span class="kindle-cn-kai">（旦）且依父王旨，先寄问安书。（生）</span>踟躇，空寄书。<span class="kindle-cn-kai">（旦）寄些礼物去。（生泣介）</span>要报阳春寸草无<a id="ch15-17-back" href="part0023.xhtml#ch15-17"><sup>[15]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">（旦）这等，怎好？（生）</span>贤公主，似这般有子等如无物。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【醉太平】</span><span class="kindle-cn-kai">（旦背介）</span>真苦，他身为赘婿<a id="ch16-17-back" href="part0023.xhtml#ch16-17"><sup>[16]</sup></a>。要高堂礼节<a id="ch17-17-back" href="part0023.xhtml#ch17-17"><sup>[17]</sup></a>，内家区处<a id="ch18-17-back" href="part0023.xhtml#ch18-17"><sup>[18]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">（回介）驸马，想起来你在俺国中，岂可空书问候？奴家早已做下长生袜一双，福寿鞋一对，可同书寄去。（生）这等生受了<a id="ch19-17-back" href="part0023.xhtml#ch19-17"><sup>[19]</sup></a>。（旦）</span>些微针指<a id="ch20-17-back" href="part0023.xhtml#ch20-17"><sup>[20]</sup></a>，也见俺一房儿妇<a id="ch21-17-back" href="part0023.xhtml#ch21-17"><sup>[21]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">（生）有谁将去？（旦）</span>你修书，俺依然送与父王知，便千里一时将去。<span class="kindle-cn-kai">（生）这等，俺即封了书礼<a id="ch22-17-back" href="part0023.xhtml#ch22-17"><sup>[22]</sup></a>，只烦公主入宫，转达下情<a id="ch23-17-back" href="part0023.xhtml#ch23-17"><sup>[23]</sup></a>。（旦）使得。</span>奴便与系书胡雁<a id="ch24-17-back" href="part0023.xhtml#ch24-17"><sup>[24]</sup></a>，怎教驸马，不报慈乌<a id="ch25-17-back" href="part0023.xhtml#ch25-17"><sup>[25]</sup></a>？</p>
<p class="kindle-cn-kai">（旦）还一件，请问驸马，你如今可想做甚么样官儿？（生）俺酣荡之人<a id="ch26-17-back" href="part0023.xhtml#ch26-17"><sup>[26]</sup></a>，不习政务。（旦）卿但应承<a id="ch27-17-back" href="part0023.xhtml#ch27-17"><sup>[27]</sup></a>，妾当赞相<a id="ch28-17-back" href="part0023.xhtml#ch28-17"><sup>[28]</sup></a>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【尾声】</span>俺入宫闱取礼和你送家书，见父王求一新除<a id="ch29-17-back" href="part0023.xhtml#ch29-17"><sup>[29]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">（生）这等做老婆官了。（旦）便做老婆官，</span>有甚么辱没你这于家七代祖。</p>
<p class="kindle-cn-poem-left">骥子书有隔<a id="ch30-17-back" href="part0023.xhtml#ch30-17"><sup>[30]</sup></a>，鸾俦镜乍辉<a id="ch31-17-back" href="part0023.xhtml#ch31-17"><sup>[31]</sup></a>。<br/>
绿槐无限好，能借一枝栖。</p>
<h3>注释：</h3>
<p class="fnote"><a id="ch1-17" href="part0023.xhtml#ch1-17-back">[1]</a>娇波：妩媚可爱的目光。宋柳永《河传》词：“愁蛾黛蹙，娇波刀翦。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-17" href="part0023.xhtml#ch2-17-back">[2]</a>巫山雨：指男女合欢。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-17" href="part0023.xhtml#ch3-17-back">[3]</a>香穗：借指焚香的烟凝聚未散之状。宋苏舜钦《和彦猷晚晏明月楼》之二：“香穗萦斜凝画栋，酒鳞环合起金罍。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-17" href="part0023.xhtml#ch4-17-back">[4]</a>依微：隐约，不清晰貌。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-17" href="part0023.xhtml#ch5-17-back">[5]</a>瑶姫：女神名。相传为天帝的小女，即巫山神女。此处指瑶芳公主。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-17" href="part0023.xhtml#ch6-17-back">[6]</a>“宾御游宴”句：宾御，宾客和驭手。《文选·鲍照〈东门行〉》：“离声断客情，宾御皆涕零。”张铣注：“宾，谓送别之人；御，御车者。”游宴，交游宴饮。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-17" href="part0023.xhtml#ch7-17-back">[7]</a>一旦：一天之间。《战国策·燕策二》：“伯乐乃还而视之，去而顾之，一旦而马价十倍。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-17" href="part0023.xhtml#ch8-17-back">[8]</a>罗绮：罗和绮。多借指丝绸衣裳。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-17" href="part0023.xhtml#ch9-17-back">[9]</a>膏粱：肥美的食物。《国语·晋语七》：“夫膏粱之性难正也。”韦昭注：“膏，肉之肥者；粱，食之精者。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-17" href="part0023.xhtml#ch10-17-back">[10]</a>贵主：尊贵的公主。《后汉书·窦宪传》：“今贵主尚见枉夺，何况小人哉！”</p>
<p class="fnote"><a id="ch11-17" href="part0023.xhtml#ch11-17-back">[11]</a>家山：谓故乡。唐钱起《送李栖桐道举擢第还乡省侍》诗：“莲舟同宿浦，柳岸向家山。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch12-17" href="part0023.xhtml#ch12-17-back">[12]</a>孤露：孤单无所荫庇，指丧父，丧母，或父母双亡。三国魏嵇康《与山巨源绝交书》：“少加孤露，母兄见骄，不涉经学。”戴明扬校注引王棠《知新录》：“魏晋间人，以父亡为孤露。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch13-17" href="part0023.xhtml#ch13-17-back">[13]</a>胡沙：西方和北方的沙漠或风沙。唐鲍君徽《关山月》诗：“朔风悲边草，胡沙暗虏营。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch14-17" href="part0023.xhtml#ch14-17-back">[14]</a>分明：辨明。</p>
<p class="fnote"><a id="ch15-17" href="part0023.xhtml#ch15-17-back">[15]</a>“要报”句：意思是无法报答父母的恩情。寸草，喻子女对父母的微小心意。</p>
<p class="fnote"><a id="ch16-17" href="part0023.xhtml#ch16-17-back">[16]</a>赘婿：指就婚、定居于女家的男子。以女之父母为父母，所生子女从母姓，承嗣母方宗祧。秦汉时赘婿地位等于奴婢，后世有所改变。</p>
<p class="fnote"><a id="ch17-17" href="part0023.xhtml#ch17-17-back">[17]</a>高堂：指父母。唐韦应物《送黎六郎赴阳翟少府》诗：“秪应传善政，日夕慰高堂。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch18-17" href="part0023.xhtml#ch18-17-back">[18]</a>内家区处：意思是需要我公主处理安排。内家，指皇宫，宫廷。唐王建《宫词》之五十：“尽送春球出内家，记巡传把一枝花。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch19-17" href="part0023.xhtml#ch19-17-back">[19]</a>生受：犹烦劳；多谢。元无名氏《冻苏秦》第三折：“生受哥哥，替我报复去，道有苏秦在于门首。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch20-17" href="part0023.xhtml#ch20-17-back">[20]</a>针指：针线活。唐鲍溶《九日与友人登高》诗：“霜报征衣冷针指，雁惊幽梦泪婵娟。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch21-17" href="part0023.xhtml#ch21-17-back">[21]</a>儿妇：儿媳妇。北齐颜之推《颜氏家训·归心》：“但怜己之子女，不爱己之儿妇。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch22-17" href="part0023.xhtml#ch22-17-back">[22]</a>书礼：聘书和礼物。唐韩愈《送石处士序》：“先生不告于妻子，不谋于朋友，冠带出见客，拜受书礼于门内。”这里指书信和鞋袜等物品。</p>
<p class="fnote"><a id="ch23-17" href="part0023.xhtml#ch23-17-back">[23]</a>下情：谦词。指自己的心情或情况。</p>
<p class="fnote"><a id="ch24-17" href="part0023.xhtml#ch24-17-back">[24]</a>胡雁：雁。雁来自北方胡地，故称。</p>
<p class="fnote"><a id="ch25-17" href="part0023.xhtml#ch25-17-back">[25]</a>慈乌：乌鸦的一种。相传此鸟能反哺其母，故称。这里指慈母。</p>
<p class="fnote"><a id="ch26-17" href="part0023.xhtml#ch26-17-back">[26]</a>酣荡：犹酣放。</p>
<p class="fnote"><a id="ch27-17" href="part0023.xhtml#ch27-17-back">[27]</a>应承：应允；承诺；承认。</p>
<p class="fnote"><a id="ch28-17" href="part0023.xhtml#ch28-17-back">[28]</a>赞相：辅佐。明李东阳《楚观楼记》：“若布政、按察诸公，皆能赞相先后，以成嘉绩。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch29-17" href="part0023.xhtml#ch29-17-back">[29]</a>新除：谓新拜官职。《旧唐书·文宗纪下》：“丙午，以新除兴元节度使李德裕为兵部尚书。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch30-17" href="part0023.xhtml#ch30-17-back">[30]</a>骥子：比喻英俊的人才。唐钱起《送马员外拜官觐省》诗：“二十为郎事汉文，鸳雏骥子自为群。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch31-17" href="part0023.xhtml#ch31-17-back">[31]</a>鸾俦：比喻夫妻。元本高明《琵琶记·牛小姐规劝侍婢》：“这般说，终身休配鸾俦。”</p>
<h3>评析：</h3>
<p>本出主要刻画已做驸马的淳于棼极具孝心以及瑶芳公主的贤淑。淳于棼享受荣华富贵、意得心满之余，因思念起久别并失去联系的父亲而闷闷不乐，公主瑶芳善解人意，体贴夫婿，答应为其寄书寻父。</p>
<p>全出由六支曲子组成。开头【蓦山溪】曲和［阮郎归］词及对白写“落魄多年，荣华一旦”的淳于棼因不知其父生死而又独自伤心，公主问明缘故后，得知驸马因“想亡亲有地下之悲”，紧跟着【白练序】等三曲，淳于棼将自家身世一一向公主道来，倾吐自己思父而不得的苦闷心情。接下去【醉太平】一曲，写公主细心体察、善解人意，为夫君尽心分忧，出谋筹划，先寻访消息，投石问路而以书信和礼物相寄，一旦有了消息，建立了联系后方能做进一步打算。这里又突出公主处事稳妥的性格，使瑶芳公主成为一个聪明、贤慧、孝顺的女性形象。最后以【尾声】一曲，写瑶芳公主计划为丈夫谋求官职事，不仅反映公主瑶芳的“夫贵妻荣”的心理，也突出其具有相当的政治头脑与手腕。其后淳于棼官场中步步高升与公主的运谋筹划皆有联系。从情的角度来看，作者写出驸马与公主之间“情义日深”，驸马身处荣华之中没有忘怀父母恩情的孝心，这些都不乏人间真情，但是，当这种“情”与现实的政治相纠缠时，即“情”与“理”发生冲突时，汤显祖又会在“情”的抒写中揭露丑恶，鞭挞矫情，这在《南柯记》后半部分多有表现。</p>
<p>汤显祖戏剧的情节安排向来讲究“密针线”，内容多有照应。本出因淳于棼思念父亲而展开，这情节实际上承接第十一出《引谒》中“前奉贤婿令尊之命”之语，而本出公主说“你如今可想做甚么样官儿”、“见父王求一新除”等语既呼应了第一出《提世》中“随夫贵公主金枝”之语，又将要开启第十八出《拜郡》的内容。</p>
</body></html>