<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0001.css"/>
<title>第十九出　荐佐</title>
</head><body>
<h1>第十九出　荐佐</h1>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【生查子】</span><span class="kindle-cn-kai">（紫引队子上）</span>一掌瞰宫墀<a id="ch1-20-back" href="part0026.xhtml#ch1-20"><sup>[1]</sup></a>，洞府晨光露<a id="ch2-20-back" href="part0026.xhtml#ch2-20"><sup>[2]</sup></a>。万点正奔趋，遍起了朱门户。</p>
<p class="kindle-cn-kai">（众）将军上殿，俺大槐安国今日驸马辞朝，各官在此候驾。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【前腔】</span><span class="kindle-cn-kai">（生朝服捧表上）</span>槐殿隐香炉，禁幄承恩处。五马更踟蹰<a id="ch3-20-back" href="part0026.xhtml#ch3-20"><sup>[3]</sup></a>，御道里开贤路<a id="ch4-20-back" href="part0026.xhtml#ch4-20"><sup>[4]</sup></a>。</p>
<p class="kindle-cn-kai">（紫）驸马请上御道。（生跪介）新除南柯郡太守驸马都尉臣淳于棼谢恩<a id="ch5-20-back" href="part0026.xhtml#ch5-20"><sup>[5]</sup></a>。即日之任，敬此辞朝。（生三叩俯伏介）（紫）驸马谢恩表就此披宣<a id="ch6-20-back" href="part0026.xhtml#ch6-20"><sup>[6]</sup></a>。（生）臣此表章<a id="ch7-20-back" href="part0026.xhtml#ch7-20"><sup>[7]</sup></a>，不止谢辞恩宠，兼之举荐贤才，伏望俺王听启<a id="ch8-20-back" href="part0026.xhtml#ch8-20"><sup>[8]</sup></a>：</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【桂枝香】</span><span class="font2">念臣</span>将门余子，素无材术<a id="ch9-20-back" href="part0026.xhtml#ch9-20"><sup>[9]</sup></a>。诚恐有败朝章<a id="ch10-20-back" href="part0026.xhtml#ch10-20"><sup>[10]</sup></a>，至此心惭覆餗<a id="ch11-20-back" href="part0026.xhtml#ch11-20"><sup>[11]</sup></a>。待广求贤士，广求贤士，备臣官属<a id="ch12-20-back" href="part0026.xhtml#ch12-20"><sup>[12]</sup></a>，与臣咨助。<span class="kindle-cn-kai">（紫）驸马所荐何人？（生）伏见司隶颖川周弁<a id="ch13-20-back" href="part0026.xhtml#ch13-20"><sup>[13]</sup></a>，忠亮刚直<a id="ch14-20-back" href="part0026.xhtml#ch14-20"><sup>[14]</sup></a>，有毘佐之器<a id="ch15-20-back" href="part0026.xhtml#ch15-20"><sup>[15]</sup></a>。处士冯翊田子华<a id="ch16-20-back" href="part0026.xhtml#ch16-20"><sup>[16]</sup></a>，清慎通变<a id="ch17-20-back" href="part0026.xhtml#ch17-20"><sup>[17]</sup></a>，达政化之源<a id="ch18-20-back" href="part0026.xhtml#ch18-20"><sup>[18]</sup></a>。二人与臣有十年之旧，备知才用<a id="ch19-20-back" href="part0026.xhtml#ch19-20"><sup>[19]</sup></a>，可托政事。周弁请署南柯郡司宪<a id="ch20-20-back" href="part0026.xhtml#ch20-20"><sup>[20]</sup></a>，田子华请署南柯郡司农。庶使臣政绩有闻<a id="ch21-20-back" href="part0026.xhtml#ch21-20"><sup>[21]</sup></a>，宪章无紊。</span>念臣愚，愿得从铨补<a id="ch22-20-back" href="part0026.xhtml#ch22-20"><sup>[22]</sup></a>，南柯治有余。</p>
<p class="kindle-cn-kai">（紫）驸马起候旨，（生起介）想令旨必然俯从<a id="ch23-20-back" href="part0026.xhtml#ch23-20"><sup>[23]</sup></a>。周司隶、田秀才有此遭际也。（内令旨到）。驸马荐贤为国，寡人嘉悦，依奏施行。（生叩头呼千岁起介）</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【神仗儿】</span><span class="kindle-cn-kai">（周、田上）</span>蒙恩点注<a id="ch24-20-back" href="part0026.xhtml#ch24-20"><sup>[24]</sup></a>，蒙恩点注。南柯太守，淳郎推举。做司宪司农前去。来阙下<a id="ch25-20-back" href="part0026.xhtml#ch25-20"><sup>[25]</sup></a>，叫山呼<a id="ch26-20-back" href="part0026.xhtml#ch26-20"><sup>[26]</sup></a>。</p>
<p class="kindle-cn-kai">（跪介）新除南柯郡司宪前司隶臣周弁，新除南柯郡司农处士臣田子华，叩头谢恩。（叩头呼千岁，起介）（相见介）（生）二君恭喜了。（周、田）谢堂翁抬举之恩<a id="ch27-20-back" href="part0026.xhtml#ch27-20"><sup>[27]</sup></a>。（紫）驸马便当起程<a id="ch28-20-back" href="part0026.xhtml#ch28-20"><sup>[28]</sup></a>。国王国母早已关南有饯。</p>
<p class="kindle-cn-poem-center">濯龙门外主家亲<a id="ch29-20-back" href="part0026.xhtml#ch29-20"><sup>[29]</sup></a>，半岁迁腾依虎臣<a id="ch30-20-back" href="part0026.xhtml#ch30-20"><sup>[30]</sup></a>。<br/>
却羡二龙同汉代<a id="ch31-20-back" href="part0026.xhtml#ch31-20"><sup>[31]</sup></a>，出门俱是看花人<a id="ch32-20-back" href="part0026.xhtml#ch32-20"><sup>[32]</sup></a>。</p>
<h3>注释：</h3>
<p class="fnote"><a id="ch1-20" href="part0026.xhtml#ch1-20-back">[1]</a>一掌瞰宫墀：掌管一切丹墀间朝奏的礼节。《晋书·百官志》：“给事黄门侍郎与侍中，掌侍从傧相，尽规献纳，纠正违阙，监合尝御药，封玺书。”戏剧中朝奏之礼亦由黄门掌之。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-20" href="part0026.xhtml#ch2-20-back">[2]</a>洞府：道教称神仙居住的地方。这里代指槐安国。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-20" href="part0026.xhtml#ch3-20-back">[3]</a>五马：汉时太守乘坐的车用五匹马驾辕，因借指太守的车驾。这里作太守的代称。白居易《西湖留别》诗：“翠黛不须留五马，皇恩只许住三年。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-20" href="part0026.xhtml#ch4-20-back">[4]</a>“御道里”句：御道，供帝王车驾通行的道路。《后汉书·虞延传》：“帝乃临御道之馆亲録囚徒。”贤路，指贤者仕进的机会。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-20" href="part0026.xhtml#ch5-20-back">[5]</a>都尉：官名。战国时始置。秦灭六国，遂以其地为郡，置郡守、丞、尉。尉典兵，是比将军略低的武官。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-20" href="part0026.xhtml#ch6-20-back">[6]</a>披宣：宣读。明高明《琵琶记·丹陛陈情》：“状元，吾乃黄门，掌奏章，有何文表，就此披宣。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-20" href="part0026.xhtml#ch7-20-back">[7]</a>表章：奏章。南朝梁刘勰《文心雕龙·章表》：“所以魏初表章，指事造实，求其靡丽，则未足美矣。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-20" href="part0026.xhtml#ch8-20-back">[8]</a>伏望：表希望的敬词。多用于下对上。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-20" href="part0026.xhtml#ch9-20-back">[9]</a>材术：本领；才学。</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-20" href="part0026.xhtml#ch10-20-back">[10]</a>朝章：朝廷的典章。《后汉书·胡广传》：“（广）性温柔谨素，常逊言恭色。达练事体，明解朝章。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch11-20" href="part0026.xhtml#ch11-20-back">[11]</a>覆餗：《易·鼎》：“鼎折足，覆公餗。”餗，鼎中的食物。覆餗，谓倾覆鼎中的珍馔。后因以“覆餗”喻力不胜任而败事。晋葛洪《抱朴子·臣节》：“君必度能而授者，备乎覆餗之败；臣必量才而受者，故无流放之祸。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch12-20" href="part0026.xhtml#ch12-20-back">[12]</a>官属：主要官员的属吏。《周礼·天官·大宰》：“以八灋治官府：一曰官属，以举邦治。”郑玄注：“官属，谓六官，其属各六十。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch13-20" href="part0026.xhtml#ch13-20-back">[13]</a>司隶：官名。《周礼》秋官之属。汉武帝置司隶校尉，领兵一千二百人，捕巫蛊，督察大奸猾。后罢其兵，改察三辅、三河、弘农七郡。哀帝时称司隶，东汉复旧称，仍察七郡。魏晋以后沿用，唐废。参阅《通典·职官十四》。</p>
<p class="fnote"><a id="ch14-20" href="part0026.xhtml#ch14-20-back">[14]</a>忠亮：忠诚坚贞。汉蔡邕《鼎铭》：“尚书朱穆，立节忠亮。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch15-20" href="part0026.xhtml#ch15-20-back">[15]</a>毘佐：即毗佐，意即辅助。</p>
<p class="fnote"><a id="ch16-20" href="part0026.xhtml#ch16-20-back">[16]</a>处士：本指有才德而隐居不仕的人，后亦泛指未做过官的士人。</p>
<p class="fnote"><a id="ch17-20" href="part0026.xhtml#ch17-20-back">[17]</a>“清慎通变”句：清慎，清廉谨慎。《三国志·魏志·胡质传》：“威，咸熙中官至徐州刺史。”裴松之注引晋孙盛《晋阳秋》：“其父子清慎如此。于是名誉着闻，历位宰牧。”通变，犹变通。不拘常规，适时变动。</p>
<p class="fnote"><a id="ch18-20" href="part0026.xhtml#ch18-20-back">[18]</a>政化：政治和教化。《孔子家语·相鲁》：“遂隳三都之城，强公室，弱私家，尊君卑臣，政化大行。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch19-20" href="part0026.xhtml#ch19-20-back">[19]</a>备知：周知；尽知。南朝宋谢惠连《雪赋》：“固展转而无穷，嗟难得而备知。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch20-20" href="part0026.xhtml#ch20-20-back">[20]</a>署：委任，任命。《后汉书·刘永传》：“遂招诸豪杰沛人周建等，并署为将帅。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch21-20" href="part0026.xhtml#ch21-20-back">[21]</a>庶：副词。希望，但愿。</p>
<p class="fnote"><a id="ch22-20" href="part0026.xhtml#ch22-20-back">[22]</a>铨补：选补官职。《北齐书·文宣帝纪》：“其国子学生亦仰依旧铨补，服膺师说，研习《礼经》。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch23-20" href="part0026.xhtml#ch23-20-back">[23]</a>俯从：敬语。听从。明沈德符《野获编·捐俸助工》：“各衙门公疏或各官私疏以捐俸为请，主上亦欣然俯从。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch24-20" href="part0026.xhtml#ch24-20-back">[24]</a>点注：点染注色。《艺文类聚》卷九一引三国魏锺会《孔雀赋》：“五色点注，华羽参差。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch25-20" href="part0026.xhtml#ch25-20-back">[25]</a>阙下：宫阙之下。借指帝王所居的宫廷。</p>
<p class="fnote"><a id="ch26-20" href="part0026.xhtml#ch26-20-back">[26]</a>山呼：封建时代对皇帝的祝颂仪式，叩头高呼“万岁”三次。唐卢纶《皇帝感词》诗：“山呼一万岁，直入九重城。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch27-20" href="part0026.xhtml#ch27-20-back">[27]</a>堂翁：明清时县里的属员对知县的尊称。</p>
<p class="fnote"><a id="ch28-20" href="part0026.xhtml#ch28-20-back">[28]</a>便当：方便；容易。《老残游记》第一回：“幸喜本日括的是北风，所以向东向西都是旁风，使帆很便当的。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch29-20" href="part0026.xhtml#ch29-20-back">[29]</a>濯龙：汉代宫苑名。在洛阳西南角。《后汉书·皇后纪上·明德马皇后》：“帝幸濯龙中，并召诸才人。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch30-20" href="part0026.xhtml#ch30-20-back">[30]</a>半岁迁腾”句：迁腾，指官职连连迁升。唐韩愈《奉酬振武胡十二丈大夫》诗：“倾朝共羡宠光频，半岁迁腾作虎臣。”虎臣，比喻勇武之臣。《诗·鲁颂·泮水》：“矫矫虎臣，在泮献馘。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch31-20" href="part0026.xhtml#ch31-20-back">[31]</a>二龙：誉称同时著名的二人。一般多指兄弟。这里指周、田二人。</p>
<p class="fnote"><a id="ch32-20" href="part0026.xhtml#ch32-20-back">[32]</a>看花人：旧指进士及第者。唐时举进士及第者有在长安城中看花的风俗。阮大铖《燕子笺·约试》：“自有彩球当果，敲打着看花人。”</p>
<h3>评析：</h3>
<p>本出叙写驸马淳于棼前往南柯任职之前举荐贤才以协助自己治理南柯郡。内容上紧承上出结尾“意下要奏请田子华、周弁二人，同典郡政”意。淳于棼上表国王准其推荐周弁“署南柯郡司宪”、田子华“署南柯郡司农”，随后得到蚁王恩准。</p>
<p>全出用四支曲子完成，段落层次清晰。开头【生查子】一曲，“将军上殿”、“各官候驾”是故事情节的开端，接以【生查子】及【桂枝香】二曲写驸马上殿谢恩并举荐周弁、田子华辅助治理南柯一郡，得到恩准，此是故事的主要内容。尤其后一曲叙说驸马荐才之缘由，即“素无材术”，“诚恐有败朝章，至此心惭覆餗”，故而广求贤士以助治理。周弁“忠亮刚直”，适作司宪；田子华“清慎通变”，可作司农，国王恩准的人才，周弁、田子华分别为南柯司宪、司农，协理南柯。汤显祖在本出中将淳于棼塑造成能够举贤荐能，国王也称赞其“荐贤为国”，这方面的内容既可以看出他本人希图做国家之栋梁的政治理想，也可以看到“用贤”治理南柯正是他所思考的实现政治理想的途径，而全剧终了，作者以《遣生》、《寻寤》等出又完全消解了自己的入世作为之理想，正如《南柯记题词》中所说“梦了为觉”，这是作者一生苦苦探索得来的切身的体验。最后以【神仗儿】一曲作结，以周弁、田子华上殿谢恩收束。</p>
</body></html>