<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0001.css"/>
<title>第四十出　疑惧</title>
</head><body>
<h1>第四十出　疑惧<a id="ch1-41-back" href="part0047.xhtml#ch1-41"><sup>[1]</sup></a></h1>
<p class="kindle-cn-kai">（生素服愁容上<a id="ch2-41-back" href="part0047.xhtml#ch2-41"><sup>[2]</sup></a>）太行之路能摧车，若比君心是坦途。黄河之水能覆舟，若比君心是安流<a id="ch3-41-back" href="part0047.xhtml#ch3-41"><sup>[3]</sup></a>。君不见大槐淳于尚主时，连柯并蒂作门楣<a id="ch4-41-back" href="part0047.xhtml#ch4-41"><sup>[4]</sup></a>？珊瑚叶上鸳鸯鸟，凤凰窠里鹓雏儿<a id="ch5-41-back" href="part0047.xhtml#ch5-41"><sup>[5]</sup></a>。叶碎柯残坐消歇，宝镜无光履声绝<a id="ch6-41-back" href="part0047.xhtml#ch6-41"><sup>[6]</sup></a>。千岁红颜何足论？一朝负谴辞丹阙<a id="ch7-41-back" href="part0047.xhtml#ch7-41"><sup>[7]</sup></a>。自家淳于棼，久为国王贵婿，近因公主销亡<a id="ch8-41-back" href="part0047.xhtml#ch8-41"><sup>[8]</sup></a>，辞郡而归，同朝甚喜。不知半月之内，忽动天威，禁俺私室之中，绝其朝请。天呵！公主生天几日，俺淳于入地无门。若止如此，已自忧能伤人；再有其它，咳，真个生为寄客<a id="ch9-41-back" href="part0047.xhtml#ch9-41"><sup>[9]</sup></a>。天呵，淳于棼有何罪过也。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【胜如花】</span>无明事<a id="ch10-41-back" href="part0047.xhtml#ch10-41"><sup>[10]</sup></a>，可奈何？恰是今朝结果。不许俺侍从随朝，又禁俺交游宴贺，只教俺私家里住坐<a id="ch11-41-back" href="part0047.xhtml#ch11-41"><sup>[11]</sup></a>。这其中纷然事多，这其间知他为何？有甚差讹<a id="ch12-41-back" href="part0047.xhtml#ch12-41"><sup>[12]</sup></a>，一句分明道破，就里好教人无那<a id="ch13-41-back" href="part0047.xhtml#ch13-41"><sup>[13]</sup></a>。莫非他疑俺在南柯？也并不曾坏了他的南柯。</p>
<p class="kindle-cn-kai">不要说人，便是这老槐树枝，生意已尽<a id="ch14-41-back" href="part0047.xhtml#ch14-41"><sup>[14]</sup></a>。树犹如此，人何以堪？今日要再到南柯，不可得矣。罢了，罢了。向公主灵位前，俺打觉一会。公主呵！</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【金蕉叶】</span><span class="kindle-cn-kai">（贴扮公子泣上）</span>家那国那，两下里泪珠弹破<a id="ch15-41-back" href="part0047.xhtml#ch15-41"><sup>[15]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">（见生哭倒介）</span>原来俺爹爹在此打磨陀<a id="ch16-41-back" href="part0047.xhtml#ch16-41"><sup>[16]</sup></a>，冷清清独对着俺亲娘的灵座。</p>
<p class="kindle-cn-kai">（生泣介）我儿，起来，起来。［长相思］上有来由，没来由，不许随朝不许游，要禁人白头<a id="ch17-41-back" href="part0047.xhtml#ch17-41"><sup>[17]</sup></a>。（贴）好干休<a id="ch18-41-back" href="part0047.xhtml#ch18-41"><sup>[18]</sup></a>，恶干休，偷向椿庭暗泪流<a id="ch19-41-back" href="part0047.xhtml#ch19-41"><sup>[19]</sup></a>，亡萱相对愁<a id="ch20-41-back" href="part0047.xhtml#ch20-41"><sup>[20]</sup></a>。（生）儿，前日父子朝见，国王悲喜不胜。半月之间，便成此衅<a id="ch21-41-back" href="part0047.xhtml#ch21-41"><sup>[21]</sup></a>，却是因何？（贴）天大是非，爹爹还不知？（生）你兄弟俱在宫中，俺亲朋禁止来往，教俺何处打听？（贴）爹呵，这等，细细听儿报来：</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【三换头】</span>无根祸芽，半天抛下。客星一夜，犯虚、危汉槎。<span class="kindle-cn-kai">（生）国主何从得知？（贴）有国人上书，说玄象谪见，国有大恐，都邑迁徙，宗庙崩坏。（生）这等凶却何干俺事？（贴）他书后明说着：衅生他族，变起萧墙。（生）是那一个国人，这等胆大！便是他族，何知是俺？（贴）右相段功就中谗谮了<a id="ch22-41-back" href="part0047.xhtml#ch22-41"><sup>[22]</sup></a>，说虚、危者，宗庙也；客星犯牛、女者，宫闱事也。（生）牛、女，只俺和你母亲就是了。（贴泣介）他全不指着母亲。（生）再有谁？（贴）说琼芝新寡<a id="ch23-41-back" href="part0047.xhtml#ch23-41"><sup>[23]</sup></a>，</span>三杯后有甚么风流话靶<a id="ch24-41-back" href="part0047.xhtml#ch24-41"><sup>[24]</sup></a>？<span class="kindle-cn-kai">（生）呀！段君何谗人至此？（贴）国王甚恼，说驸马弄权结党，不可容矣。（生）国母怎生劝解？（贴）</span>说到萧墙话，中宫怎劝他。<span class="kindle-cn-kai">（生）儿，不怨国人，不怨右相，则怨天。天你好好的要见那客星怎的。（贴）</span>那星宿冤家，着甚胡缠害我的爹<a id="ch25-41-back" href="part0047.xhtml#ch25-41"><sup>[25]</sup></a>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【前腔】</span><span class="kindle-cn-kai">（生）</span>流言乱加，君王明察。亲儿驸马，偏然客星是他？<span class="kindle-cn-kai">总来被你母亲看着了。他病危之时，叫俺回朝谨慎，怕人情不同了。今日果中其言。（泣介）</span>你娘亲曾话，到如今少不得埋怨自家。瘦尽风流样，腰围带眼差<a id="ch26-41-back" href="part0047.xhtml#ch26-41"><sup>[26]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">（贴）爹爹：风流二字，再也休题。（合）</span>说甚繁华，泣向金枝恨落花。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【入赚】</span><span class="kindle-cn-kai">（紫衣官上）</span>走马东华，来到淳于驸马家。<span class="font2">（生）</span>堪惊诧，他陡从官里来寒舍<a id="ch27-41-back" href="part0047.xhtml#ch27-41"><sup>[27]</sup></a>。有何宣达<a id="ch28-41-back" href="part0047.xhtml#ch28-41"><sup>[28]</sup></a>？<span class="kindle-cn-kai">（紫）</span>令旨随朝下，时来宣召咱<a id="ch29-41-back" href="part0047.xhtml#ch29-41"><sup>[29]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">（生对贴慌介）</span>猛然心里动，敢有甚吉凶话？<span class="kindle-cn-kai">（紫）</span>俺看见天颜喜洽<a id="ch30-41-back" href="part0047.xhtml#ch30-41"><sup>[30]</sup></a>，多则是中宫记挂，这几日不曾行踏<a id="ch31-41-back" href="part0047.xhtml#ch31-41"><sup>[31]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">（生）</span>急切里难求卦，是中宫可的无他<a id="ch32-41-back" href="part0047.xhtml#ch32-41"><sup>[32]</sup></a>？（紫）惊心怎么？你须是当今驸马。<span class="kindle-cn-kai">（生）紫衣官，这是右相呵，</span>他弄威权要把江山霸，甚醉汉淳郎，独当了星变考察？<span class="kindle-cn-kai">（贴）爹爹，</span>且暂时瘖哑<a id="ch33-41-back" href="part0047.xhtml#ch33-41"><sup>[33]</sup></a>，恁般时有的伤他<a id="ch34-41-back" href="part0047.xhtml#ch34-41"><sup>[34]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">（紫辞）</span>你斟量回答，俺紫衣人先去也。</p>
<p class="kindle-cn-kai">（生）儿，此去如何？（贴）或是好意，亦未可知。（响道介）</p>
<p class="kindle-cn-poem-center">夫子常独立。鲤趋而过庭<a id="ch35-41-back" href="part0047.xhtml#ch35-41"><sup>[35]</sup></a>。<br/>
一闻君命召。不俟驾而行<a id="ch36-41-back" href="part0047.xhtml#ch36-41"><sup>[36]</sup></a>。</p>
<h3>注释：</h3>
<p class="fnote"><a id="ch1-41" href="part0047.xhtml#ch1-41-back">[1]</a>疑惧：猜疑畏惧。唐韩愈《论淮西事宜状》：“各宜自安；如妄自疑惧，敢相扇动，朕即赦元济不问，回军讨之。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-41" href="part0047.xhtml#ch2-41-back">[2]</a>素服：本色或白色的衣服。居丧或遭遇凶事时所穿。《礼记·郊特牲》：“皮弁素服而祭，素服以送终也。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-41" href="part0047.xhtml#ch3-41-back">[3]</a>“太行”四句：能摧折车子的太行险途与我的窘境相比还算平坦。能使船儿倾覆的黄河浪涛与我的心境相比还算平稳。这里用来形容淳于棼境况窘迫和心情焦躁。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-41" href="part0047.xhtml#ch4-41-back">[4]</a>连柯并蒂作门楣：指（淳于棼）与公主结成夫妻成为皇家的女婿。柯，草木的枝茎。连柯，即枝叶相连。并蒂，指两朵花并排地长在同一个茎上。门楣：指女婿。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-41" href="part0047.xhtml#ch5-41-back">[5]</a>“珊瑚叶上”二句：像珊瑚树上的鸳鸯和凤凰巢里的鸾凤鸟一样成双成对，比喻夫妻的恩爱。鹓雏，传说中与鸾凤同类的鸟。《庄子·秋水》：“夫鹓雏，发于南海而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-41" href="part0047.xhtml#ch6-41-back">[6]</a>“叶碎”二句：残枝碎叶不再相连，梳妆台前无人照镜，妻子的脚步声也听不到了。比喻夫妻现在已经阴阳两隔。坐，因为，由于。唐杜牧《山行》诗：“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。”消歇，消失；止歇。宝镜，镜子的美称。履，鞋，引申为脚步、步伐。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-41" href="part0047.xhtml#ch7-41-back">[7]</a>“一朝”句：出自唐代戎昱《赠别张驸马》：“一朝负谴辞丹阙，五年待罪湘江源。”意思是一旦遭罪被贬就不得不离开宫廷。负谴，获罪；被谪。唐陈子昂《为义兴公求拜扫表》：“然臣之负谴，实陷无辜；吏议不明，以投魑魅。”丹阙，赤色的宫阙。借指皇帝所居的宫廷。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-41" href="part0047.xhtml#ch8-41-back">[8]</a>销亡：消失。汉武帝《李夫人赋》：“秋气憯以凄泪兮，桂枝落而销亡。”此处指死亡。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-41" href="part0047.xhtml#ch9-41-back">[9]</a>寄客：寄居他乡之人。五代王定保《唐摭言·会昌五年举格节文》：“公卿百寮子弟及京畿内士人寄客、外州府举士人等修明经进士业者，并隶名所在监及官学，仍精加考试。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-41" href="part0047.xhtml#ch10-41-back">[10]</a>无明：亦作“无名”。没有名义，没有正当理由。《史记·淮阴侯列传》：“此壮士也。方辱我时，我宁不能杀之邪？杀之无名，故忍而就于此。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch11-41" href="part0047.xhtml#ch11-41-back">[11]</a>住坐：谓起居、生活。《前汉书平话》卷下：“大夫归去，传示吾兄：三王安稳住坐，圣王已无疎失。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch12-41" href="part0047.xhtml#ch12-41-back">[12]</a>差讹：错误，差错。</p>
<p class="fnote"><a id="ch13-41" href="part0047.xhtml#ch13-41-back">[13]</a>“就里”句：指其中情形叫人无可奈何。就里，个中；内中。好，甚，很。无那，无奈，无可奈何。</p>
<p class="fnote"><a id="ch14-41" href="part0047.xhtml#ch14-41-back">[14]</a>生意：生机，生命力。清周亮工《庚子嘉平五日雪初闻欲徙塞外》诗：“遥看松栝叶，生意已津津。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch15-41" href="part0047.xhtml#ch15-41-back">[15]</a>“两下里”句：想到这两个方面（国和家）都叫人泪流不尽。</p>
<p class="fnote"><a id="ch16-41" href="part0047.xhtml#ch16-41-back">[16]</a>打磨陀：消磨时光。元乔吉《殿前欢·里西瑛号懒云窝》曲：“懒云窝，云窝客至欲如何？懒云窝里和云卧，打会磨陀。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch17-41" href="part0047.xhtml#ch17-41-back">[17]</a>禁：折磨，使受苦。宋侯寘《鹧鸪天》词：“风帘不碍寻巢燕，雨叶偏禁斗草人。”宋陆游《安公子》词：“因自来禁得心肠怕，纵遇歌逢酒，但说京都旧话。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch18-41" href="part0047.xhtml#ch18-41-back">[18]</a>干休：罢休；罢手。元武汉臣《生金阁》第一折：“罢罢罢，怎干休，难分诉！”</p>
<p class="fnote"><a id="ch19-41" href="part0047.xhtml#ch19-41-back">[19]</a>椿庭：《庄子·逍遥游》：“上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。”因其高龄，后用以喻长寿；亦用以指父亲。《论语·季氏》篇记孔鲤趋庭接受父训，后因以“椿庭”为父亲的代称。</p>
<p class="fnote"><a id="ch20-41" href="part0047.xhtml#ch20-41-back">[20]</a>亡萱：死去的母亲。萱：古称母亲居室为“萱堂”。后因以“萱”为母亲或母亲居处的代称。唐牟融《送徐浩》诗：“知君此去情偏切，堂上椿萱雪满头。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch21-41" href="part0047.xhtml#ch21-41-back">[21]</a>衅：过失；罪过；缺陷。</p>
<p class="fnote"><a id="ch22-41" href="part0047.xhtml#ch22-41-back">[22]</a>就中谗谮（zèn）：从中恶言中伤。就中，居中；从中。《红楼梦》第四六回：“须得我就中俭省，方可偿补。”谗谮，恶言中伤。</p>
<p class="fnote"><a id="ch23-41" href="part0047.xhtml#ch23-41-back">[23]</a>琼芝：指琼英、灵芝等三人。</p>
<p class="fnote"><a id="ch24-41" href="part0047.xhtml#ch24-41-back">[24]</a>话靶：供人谈论的目标、对象。宋罗大经《鹤林玉露》卷十：“今日到湖南，又成一话靶。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch25-41" href="part0047.xhtml#ch25-41-back">[25]</a>着（zhuó）甚：犹言凭什么，用什么。宋苏轼《满庭芳》词：“蜗角虚名，蝇头微利，算来着甚干忙。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch26-41" href="part0047.xhtml#ch26-41-back">[26]</a>带眼：腰带上的孔眼。放宽或收紧腰带时用。宋陆游《新凉书怀》诗：“乌帽围宽带眼移，闭门惯忍日长饥。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch27-41" href="part0047.xhtml#ch27-41-back">[27]</a>陡：顿时；突然。宋张元干《蓦山溪》词：“一番小雨，陡觉添秋色。桐叶下银床，又送个凄凉消息。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch28-41" href="part0047.xhtml#ch28-41-back">[28]</a>宣达：谓传达旨意。《史记·秦始皇本纪》：“夙兴夜寐，建设长利，专隆教诲。训经宣达，远近毕理，咸承圣志。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch29-41" href="part0047.xhtml#ch29-41-back">[29]</a>咱（zá）：语气词。表示陈述语气。元马致远《汉宫秋》第一折：“当此夜深孤闷之时，我试理一曲消遣咱。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch30-41" href="part0047.xhtml#ch30-41-back">[30]</a>喜洽：亦作“喜恰”。和悦可爱。元乔吉《扬州梦》第三折：“从头髻至鞋袜，觅包弹无半掐。更那堪百事聪明，模样儿十分喜恰。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch31-41" href="part0047.xhtml#ch31-41-back">[31]</a>行踏：行走，走动。元张养浩《雁儿落兼得胜令》曲：“我爱山无价，看时行踏，云山也爱咱。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch32-41" href="part0047.xhtml#ch32-41-back">[32]</a>的（dí）：确实；准定。</p>
<p class="fnote"><a id="ch33-41" href="part0047.xhtml#ch33-41-back">[33]</a>瘖（yīn）哑：不能言。宋刘克庄《贺新郎·再和前韵》词：“不是先生瘖哑了，怕杀乌台旧案。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch34-41" href="part0047.xhtml#ch34-41-back">[34]</a>“恁般”句：恁般，这样；那样。《京本通俗小说·碾玉观音》：“可惜恁般一块玉，如何将来只做得一副劝杯！”有的，犹言所有的；尽着。金董解元《西厢记诸宫调》卷六：“有的言语，对面评度。凡百如何，老婆斟酌。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch35-41" href="part0047.xhtml#ch35-41-back">[35]</a>“夫子”二句：出自《论语·季氏》中孔子训子的典故，此处用来比喻淳于棼父子相见。</p>
<p class="fnote"><a id="ch36-41" href="part0047.xhtml#ch36-41-back">[36]</a>“一闻”二句：语出《论语·乡党》：“君命召，（孔子）不俟驾行矣。”不俟驾行矣，不等车马驾好就先步行走去了。此处借孔子不耽君命来表明淳于棼对君命的听从。</p>
<h3>评析：</h3>
<p>此出名为“疑惧”，写淳于棼被罢官及软禁于居室后其心里之疑，以及紫衣官宣旨召淳于棼上朝，淳于棼不知何故，心里又一疑。诸多疑虑之下又加了一重惊惧。此二“疑”之下，作者多用心理描写刻画淳于棼这一人物形象。</p>
<p>全出由五支曲子组成。开头【胜如花】曲写淳于棼幽禁室中的疑惧、伤心、痛苦。“太行之路能摧车，若比君心是坦途。黄河之水能覆舟，若比君心是安流”是淳于棼对自己遭受打击迫害的怨愤之情的流露，汤显祖这里显然是有所寄托的，对于走上仕途的知识分子而言，这种情感又具有一定的广泛性，能够引起士人的深深共鸣。【金蕉叶】以下三曲，写淳于棼与探听消息的儿子在私室相会，才知其中遭逢事变缘由，父子二人怨天尤人，忧心忡忡。最后【入赚】一曲写紫衣官宣旨召淳于棼上朝，淳于棼更加疑虑与惊惧，剧情于此处戛然而止，余味幽然。淳于棼的形象刻画，心理描写发挥着十分重要的作用，当其被禁在家、只能对着公主的灵座哭泣，“连柯并蒂作门楣”、“珊瑚叶上鸳鸯鸟”，当知悉事情发生的来龙去脉后，却言“不怨国人，不怨右相，则怨天”、“少不得埋怨自家”，还寄希望于“君王明察”，甚至紫衣官来家后，他还痴想中宫会帮助他脱离困境。通过淳于棼的遭际以及其在困境中的心理刻画，使人看到政治的险恶、无常，以及个人一旦遭逢政治变故时的无助和悲哀，这未尝不包含汤显祖自己切身的体会。</p>
</body></html>