<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0001.css"/>
<title>第十七出　议守</title>
</head><body>
<h1>第十七出　议守</h1>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【绕地游】</span><span class="kindle-cn-kai">（右相上）</span>金章紫绶<a id="ch1-18-back" href="part0024.xhtml#ch1-18"><sup>[1]</sup></a>，独步三台宿<a id="ch2-18-back" href="part0024.xhtml#ch2-18"><sup>[2]</sup></a>，正朝下日移花甃<a id="ch3-18-back" href="part0024.xhtml#ch3-18"><sup>[3]</sup></a>。看簪发丝稠，带腰围瘦，无非为国机谋。</p>
<p class="kindle-cn-kai">自家右相武成侯段功<a id="ch4-18-back" href="part0024.xhtml#ch4-18"><sup>[4]</sup></a>，忝掌朝纲<a id="ch5-18-back" href="part0024.xhtml#ch5-18"><sup>[5]</sup></a>，留心边计。昨因檀萝数为边患，我主赐宴槐角楼，与一众科道商议<a id="ch6-18-back" href="part0024.xhtml#ch6-18"><sup>[6]</sup></a>，奏选南柯太守。未知意属何人？紫衣官早到也。（紫上）昼漏希传高阁报<a id="ch7-18-back" href="part0024.xhtml#ch7-18"><sup>[7]</sup></a>，君颜有喜近臣知。（见介）段老先生早朝辛苦。（右）恰待文书房相问<a id="ch8-18-back" href="part0024.xhtml#ch8-18"><sup>[8]</sup></a>，奏补南柯郡太守一事，旨意可下了？（紫）右侯不得知，恰好此本上去，正直公主入宫<a id="ch9-18-back" href="part0024.xhtml#ch9-18"><sup>[9]</sup></a>，一来替驸马寄书令尊，二来替驸马求官外郡。则怕就点了南柯之缺，也未可知。（右）这却难道。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【剔银灯】</span>论南柯跨踞雄州<a id="ch10-18-back" href="part0024.xhtml#ch10-18"><sup>[10]</sup></a>，近檀萝要习边筹<a id="ch11-18-back" href="part0024.xhtml#ch11-18"><sup>[11]</sup></a>。那淳于贵婿，性豪杯酒，怎生任得边州之守？<span class="kindle-cn-kai">（合）</span>许否？心中暗忧，宫庭事又难执奏<a id="ch12-18-back" href="part0024.xhtml#ch12-18"><sup>[12]</sup></a>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【前腔】</span><span class="kindle-cn-kai">（紫）</span>论朝纲须问君侯<a id="ch13-18-back" href="part0024.xhtml#ch13-18"><sup>[13]</sup></a>，大地方有得干求<a id="ch14-18-back" href="part0024.xhtml#ch14-18"><sup>[14]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">则一件，君侯疏不间亲了</span><a id="ch15-18-back" href="part0024.xhtml#ch15-18"><sup>[15]</sup></a>。他与玉人金屋<a id="ch16-18-back" href="part0024.xhtml#ch16-18"><sup>[16]</sup></a>，并肩交肘，怎佩不得黄金如斗？<span class="kindle-cn-kai">（合前）</span></p>
<p class="kindle-cn-kai">（右）许他也索罢了<a id="ch17-18-back" href="part0024.xhtml#ch17-18"><sup>[17]</sup></a>，则怕此君权盛之后，于国反为不便。且是由他。</p>
<p class="kindle-cn-poem-left">欲除新太守<a id="ch18-18-back" href="part0024.xhtml#ch18-18"><sup>[18]</sup></a>，不少旧英豪。<br/>
且顺君王意，时相看儿女曹<a id="ch19-18-back" href="part0024.xhtml#ch19-18"><sup>[19]</sup></a>。</p>
<h3>注释：</h3>
<p class="fnote"><a id="ch1-18" href="part0024.xhtml#ch1-18-back">[1]</a>金章紫绶：同“金印紫绶”。黄金印章和系印的紫色绶带。古代相国、丞相、太尉、大司空、太傅、太师、太保、前后左右将军及六宫后妃所掌。亦为表示品级之服饰。魏晋以后，光禄大夫得假金章紫绶，因亦称金紫光禄大夫。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-18" href="part0024.xhtml#ch2-18-back">[2]</a>三台：汉因秦制，以尚书为中台，御史为宪台，谒者为外台，合称三台。《后汉书·袁绍传》：“坐召三台，专制朝政。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-18" href="part0024.xhtml#ch3-18-back">[3]</a>“正朝”句：正朝，君主受臣朝见的地方。《周礼·考工记·匠人》“应门二彻参个”，唐贾公彦疏：“《尔雅》文以其应门内、路门外有正朝。”甃（zhòu），以砖瓦等砌的井壁。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-18" href="part0024.xhtml#ch4-18-back">[4]</a>右相：官名。春秋齐景公始置左右相各一，秦及汉初因之。文帝以后置丞相一人。北齐、北周设左右丞相。唐玄宗开元初年改左右仆射为尚书左右丞相，天宝初复其旧，乃改侍中为左相，中书令为右相。南宋、元、明皆曾设左右丞相，后废。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-18" href="part0024.xhtml#ch5-18-back">[5]</a>忝：羞辱；有愧于。常用作谦词。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-18" href="part0024.xhtml#ch6-18-back">[6]</a>科道：指科道官。明清六科给事中与都察院各道监察御史统称“科道官”。明张居正《请宥言官以彰圣德疏》：“窃以为科道乃朝廷耳目之官。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-18" href="part0024.xhtml#ch7-18-back">[7]</a>昼漏：谓白天的时间。漏，漏壶，古代计时的器具。汉荀悦《汉纪·成帝纪四》：“上素康壮无疾病，向晨欲起，因失音不能言，昼漏十刻而崩。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-18" href="part0024.xhtml#ch8-18-back">[8]</a>文书房：明宫廷掌握主办敕诰等一应机密文书的机构。亦称制敕房。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-18" href="part0024.xhtml#ch9-18-back">[9]</a>直：遇；逢。《汉书·李陵传》：“陵至浚稽山，与单于相直，骑可三万围陵军。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-18" href="part0024.xhtml#ch10-18-back">[10]</a>雄州：地大物博人多，占重要地位之州。南朝梁何逊《与建安王谢秀才笺》：“夫选重雄州，望隆观国。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch11-18" href="part0024.xhtml#ch11-18-back">[11]</a>边筹：安边之策。宋刘克庄《送陈户曹之官襄阳》诗之一：“丞相曾参督府谋，郎君今复赞边筹。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch12-18" href="part0024.xhtml#ch12-18-back">[12]</a>执奏：持章表上奏君主。《晋书·贾谧传》：“谧重执奏戎华之议，事遂施行。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch13-18" href="part0024.xhtml#ch13-18-back">[13]</a>君侯：秦汉时称列侯而为丞相者。</p>
<p class="fnote"><a id="ch14-18" href="part0024.xhtml#ch14-18-back">[14]</a>干求：请求；求取。《三国志·魏志·王观传》：“爽等奢放，多有干求，惮观守法，乃徙为太仆。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch15-18" href="part0024.xhtml#ch15-18-back">[15]</a>疏不间亲：亦作“疎不间亲”。谓关系疏远者不介入关系亲近者之间的事。《韩诗外传》卷三：“臣闻之：‘卑不谋尊，疏不闲亲。’臣，外居者也，不敢当命。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch16-18" href="part0024.xhtml#ch16-18-back">[16]</a>“他与玉人”句：玉人，容貌美丽的人，这里指公主。金屋，华美之屋，这里有“金屋贮娇”意，形容娶公主妻。</p>
<p class="fnote"><a id="ch17-18" href="part0024.xhtml#ch17-18-back">[17]</a>索：须；应；得。唐杜甫《舍弟观赴蓝田取妻子到江陵喜寄》诗之二：“巡檐索共梅花笑，冷蘂疏枝半不禁。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch18-18" href="part0024.xhtml#ch18-18-back">[18]</a>除：拜官，授职。《汉书·景帝纪》：“列侯薨及诸侯太傅初除之官，大行奏谥、诔、策。”颜师古注引如淳曰：“凡言除者，除故官就新官也。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch19-18" href="part0024.xhtml#ch19-18-back">[19]</a>曹：等辈；侪类；同类。《吕氏春秋·知度》：“枉辟邪挠之人退矣，贪得伪诈之曹远矣。”</p>
<h3>评析：</h3>
<p>本出主要写右相段功奏请南柯太守人选，国王亲点驸马淳于棼为南柯太守。</p>
<p>全出由三支曲子组成，【绕地游】与【剔银灯】曲集中地刻画出右相段功的形象，其权高位重，自恃功高，颇有独揽朝廷大权之野心，表面上是“为国机谋”，实际上段公嫉贤妒能，私心极重。当段公从紫衣官处得知公主入宫替驸马向国王“求官外郡”时，便立刻心生戒心。继之【剔银灯】曲写段功对淳于棼出任太守一事的“隐忧”，“性豪杯酒，怎生任得边州之守？”性粗好酒，极易误事，实在难以担当南柯太守的重任，表面上是以槐安国利益至上，心里思的则是“怕此君权盛”，对自己不利。同时，右相又深知政治上的权变，最后一支曲子，写在紫衣官劝导之下，加之驸马正处于上升势头，段功只好暂且忍让，勉强同意淳于棼出任太守，等候机会再作计较，这为下文又埋下了一个伏笔。</p>
<p>本出内容少，事件也不复杂，但揭示现实的本质却相当深刻，精彩处使人如读史书般真切、透辟。作者在上出中即以调侃之笔说“这等，做老婆官了”，此出正由此敷陈开来，它的妙处正在于避实就虚。紫衣官在与段功的对话中说“替驸马求官外郡”，已透露出尽管大臣们有奏议，但国王只顾亲情，决定任命驸马出任太守，这是现实裙带关系的再现。右相从一己私利出发，十二分的不情愿，但虚伪阴险的他深知不便得罪国王，只能暂且忍让，这又是权术、机谋的表现。</p>
</body></html>