<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  <title>第十一出　慈戒</title>
</head><body>
  <h1>第十一出　慈戒</h1>

  <p class="kindle-cn-para-4em-indent kindle-cn-kai">（老旦上）“昨日胜今日，今年老去年<a id="ch1-16-back" href="part0018.xhtml#ch1-16"><sup>[1]</sup></a>。可怜小儿女<a id="ch2-16-back" href="part0018.xhtml#ch2-16"><sup>[2]</sup></a>，长自绣窗前。”几日不到女孩儿房中，午晌去瞧他，只见情思无聊，独眠香阁。问知他在后花园回，身子困倦。他年幼不知：凡少年女子，最不宜艳妆戏游空冷无人之处。这都是春香贱材逗引他。春香那里？（贴上）“闺中图一睡，堂上有千呼。”奶奶，怎夜分时节，还未安寝？（老旦）小姐在那里？（贴）陪过夫人到香阁中，自言自语，淹淹春睡去了<a id="ch3-16-back" href="part0018.xhtml#ch3-16"><sup>[3]</sup></a>。敢在做梦也。（老旦）你这贱材，引逗小姐后花园去。倘有疏虞<a id="ch4-16-back" href="part0018.xhtml#ch4-16"><sup>[4]</sup></a>，怎生是了！（贴）以后再不敢了。（老旦）听俺分付：</p>

  <div class="empty"></div>

  <p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【征胡兵】</span>女孩<span class="font2">儿</span>只合香闺坐，拈花剪朵<a id="ch5-16-back" href="part0018.xhtml#ch5-16"><sup>[5]</sup></a>。<span class="font2">问</span>绣窗针指如何？<span class="font2">逗</span>工夫一线多<a id="ch6-16-back" href="part0018.xhtml#ch6-16"><sup>[6]</sup></a>。<span class="font2">更</span>昼长闲不过，<span class="font2">琴书外</span>自有好腾那<a id="ch7-16-back" href="part0018.xhtml#ch7-16"><sup>[7]</sup></a>。<span class="font2">去</span>花园怎么？</p>

  <p class="kindle-cn-para-4em-indent kindle-cn-kai">（贴）花园好景。（老旦）丫头，不说你不知：</p>

  <div class="empty"></div>

  <p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【前腔】</span><span class="font2">后</span>花园窣静无边阔<a id="ch8-16-back" href="part0018.xhtml#ch8-16"><sup>[8]</sup></a>，亭台<span class="font2">半</span>倒落。<span class="kindle-cn-kai">便我中年人要去时节，</span><span class="font2">尚</span>兀自<span class="font2">里</span>打个磨陀<a id="ch9-16-back" href="part0018.xhtml#ch9-16"><sup>[9]</sup></a>。女儿<span class="font2">家</span>甚做作？<span class="font2">星</span>辰高犹自可<a id="ch10-16-back" href="part0018.xhtml#ch10-16"><sup>[10]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">（贴）不高怎的？（老旦唱）</span><span class="font2">厮撞着</span>，有甚不着科<a id="ch11-16-back" href="part0018.xhtml#ch11-16"><sup>[11]</sup></a>，教娘怎么？</p>

  <p class="kindle-cn-para-4em-indent kindle-cn-kai">小姐不曾晚餐，早饭要早。你说与他知道。</p>

  <div class="empty"></div>

  <p class="kindle-cn-poem-left"><span class="font2">（老）</span>风雨林中有鬼神，<span class="font2">苏广文</span>　<span class="font2">（贴）</span>寂寥未是采花人。<span class="font2">郑　谷</span><br/>
  <span class="font2">（老）</span>素娥毕竟难防备，<span class="font2">段成式</span>　<span class="font2">（贴）</span>似有微词动绛唇。<span class="font2">唐彦谦</span><a id="ch12-16-back" href="part0018.xhtml#ch12-16"><sup>[12]</sup></a></p>

  <h3>注释：</h3>

  <p class="fnote"><a id="ch1-16" href="part0018.xhtml#ch1-16-back">[1]</a>“昨日胜今日”二句：岁月流逝，精力一年不如一年。出自唐范摅《云溪友议》卷九《艳阳词》所引刘采春唱词。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch2-16" href="part0018.xhtml#ch2-16-back">[2]</a>可怜小儿女：唐杜甫《月夜》：“遥怜小儿女，未解忆长安。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch3-16" href="part0018.xhtml#ch3-16-back">[3]</a>淹淹春睡：昏昏沉沉地睡去。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch4-16" href="part0018.xhtml#ch4-16-back">[4]</a>疏虞：疏忽、失误。宋范仲淹《再奏辩滕宗谅张亢》：“至于处置边事，亦无疏虞。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch5-16" href="part0018.xhtml#ch5-16-back">[5]</a>“女孩儿”二句：指女孩家只要在香闺中做些女红就可以了。拈（niān）花剪朵，指绣花、裁剪之类的女红。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch6-16" href="part0018.xhtml#ch6-16-back">[6]</a>逗工夫一线多：春天日长，可以比平日多做一些针线活。一线，刺绣时用一根线的工夫。五代和凝《宫词百首》：“才经冬至阳生后，今日工夫一线多。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch7-16" href="part0018.xhtml#ch7-16-back">[7]</a>腾那：意思是消遣。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch8-16" href="part0018.xhtml#ch8-16-back">[8]</a>窣（sū）静：幽静、安静。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch9-16" href="part0018.xhtml#ch9-16-back">[9]</a>尚兀自里：独自。磨陀：徘徊、盘旋，此处意思是犹豫。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch10-16" href="part0018.xhtml#ch10-16-back">[10]</a>星辰高犹自可：意思是命大福大就可以了。旧时人认为，出生时辰影响人的命运，只要星辰高就有好运气。犹自可，即可。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch11-16" href="part0018.xhtml#ch11-16-back">[11]</a>“厮撞着”二句：碰到了什么不对头的事。厮撞，相撞、碰上。有甚不着科，有什么意外的事。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch12-16" href="part0018.xhtml#ch12-16-back">[12]</a>风雨林中有鬼神：苏广文《自商山宿隐居》：“闻道桃源堪避秦，寻幽数日不逢人。烟霞洞里无鸡犬，风雨林中有鬼神。”</p>

  <p class="fnote">寂寥未是采花人：郑谷《蜀中春雨》：“和暖又逢挑菜日，寂寥未是探花人。不嫌蚁酒冲愁肺，却忆渔蓑覆病身。”</p>

  <p class="fnote">素娥毕竟难防备：段成式《嘲元中丞》：“莺里花前选孟光，东山逋客酒初狂。素娥毕竟难防备，烧得河车莫遣尝。”素娥，嫦娥，这里指杜丽娘。</p>

  <p class="fnote">似有微词动绛唇：唐彦谦《绯桃》：“敢同俗态期青眼，似有微词动绛唇。尽日更无乡井念，此时何必见秦人。”微词，委婉的批评。</p>

  <h3>评析：</h3>

  <p>慈戒，即慈母的训诫。本出写杜丽娘自后花园游春之后，精神昏昏沉沉，无心读书。杜母见到女儿恍惚的样子，告诫春香不可再带小姐游园赏春。</p>

  <p>写“情”是《牡丹亭》的主旨，但汤显祖所颂扬之“情”，绝不仅限于男女之情，而是包含了君臣、夫妇、父子（女）、长幼、友朋等人伦之情。《牡丹亭》不仅演绎了杜丽娘、柳梦梅之间的爱情，还有亲情与友情。</p>

  <p>杜母甄氏虽也将女儿视为“掌上珍，心头肉”，却在思想上与丽娘格格不入。甄氏是一位处处依封建道德行事的贵妇人，“怪她裙钗上，花鸟绣双双”（第十出《惊梦》）。在她心目中，“女孩儿只合香闺坐，拈花剪朵。问绣窗针指如何？逗工夫一线多。更昼长闲不过，琴书外自有好腾那。去花园怎么？”作者在剧中对杜母言行的刻画，分明是在展示杜丽娘的未来：只要放弃对爱情自由的追求，听凭“父母之命，媒妁之言”，她也会像母亲一样，做一个循规蹈矩、谨遵“三从四德”的贤妻良母。这自然是杜丽娘所不愿为之的。她宁死也要坚守自己对幸福的向往，实现与梦中书生“从一而终”的爱情理想，不让封建礼教扼杀她身上的一切健康、正常的天性。</p>

  <p>除男女主人公外，《牡丹亭》还塑造了不少生动的有个性的人物形象，老夫人也是其中之一。王思任《批点玉茗堂〈牡丹亭〉叙》指出：“杜丽娘之妖也，柳梦梅之痴也，老夫人之软也，杜安抚之古执也，陈最良之雾也，春香之贼牢也：无不从筋节窍髓，以探其七情生动之微也。”杜母对杜丽娘的反复叮嘱，即是其“软”的表现，体现了母亲对女儿的慈爱。为此吴吴山三妇合评本曰：“不责小姐而责丫头，总是娇惜女儿。”与第三出《训女》杜宝训斥她纵容女儿白日闲眠相照应。</p>

  <p>《慈戒》一出是短的过场，介于《惊梦》、《寻梦》两出大戏之间。其作用在于衔接场子、调剂剧情、间隔时间，并让重要角色得以喘息。这出戏也是后文杜丽娘患病的先兆。</p>
</body></html>