<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  <title>第三十四出　诇药</title>
</head><body>
  <h1>第三十四出　诇药</h1>

  <p class="kindle-cn-para-4em-indent kindle-cn-kai">（末上）“积年儒学理粗通，书箧成精变药笼<a id="ch1-39-back" href="part0041.xhtml#ch1-39"><sup>[1]</sup></a>。家童唤俺老员外，街坊唤俺老郎中。”俺陈最良失馆，依然重开药铺。看今日有甚人来？</p>

  <div class="empty"></div>

  <p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【女冠子】</span><span class="kindle-cn-kai">（净上）</span>人间天上，道理都难讲。梦中虚诳<a id="ch2-39-back" href="part0041.xhtml#ch2-39"><sup>[2]</sup></a>，更有人儿思量泉壤。</p>

  <p class="kindle-cn-para-4em-indent kindle-cn-kai">陈先生利市哩<a id="ch3-39-back" href="part0041.xhtml#ch3-39"><sup>[3]</sup></a>。（末）老姑姑到来。（净）好铺面！这“儒医”二字，杜太爷赠的。好“道地药材”<a id="ch4-39-back" href="part0041.xhtml#ch4-39"><sup>[4]</sup></a>！这两块土中甚用？（末）是寡妇床头土。男子汉有鬼怪之疾，清水调服良。（净）这布片儿何用？（末）是壮男子的裤裆。妇人有鬼怪之病，烧灰吃了效。（净）这等，俺贫道床头三尺土，敢换先生五寸裆？（末）怕你不十分寡。（净）啐，你敢也不十分壮。（末）罢了，来意何为？（净）不瞒你说，前日小道姑呵！</p>

  <div class="empty"></div>

  <p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【黄莺儿】</span>年少不堤防，赛江神<a id="ch5-39-back" href="part0041.xhtml#ch5-39"><sup>[5]</sup></a>，归夜忙。<span class="kindle-cn-kai">（末）着手了？（净）</span>知他着甚闲空旷？被凶神煞党。年灾月殃，瞑然一去无回向。<span class="kindle-cn-kai">（末）欠老成哩！（净）</span>细端详，<span class="font2">你</span>医王手段<a id="ch6-39-back" href="part0041.xhtml#ch6-39"><sup>[6]</sup></a>，敢对<span class="font2">的住</span>活阎王。</p>

  <p class="kindle-cn-para-4em-indent kindle-cn-kai">（末）是活的，死的？（净）死几日了。（末）死人有口吃药？也罢，便是这烧裆散，用热酒调服下。</p>

  <div class="empty"></div>

  <p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【前腔】</span>海上有仙方，<span class="font2">这</span>伟男儿深裤裆。<span class="kindle-cn-kai">（净）则这种药，俺那里自有。（末）</span><span class="font2">则怕</span>姑姑记不起谁阳壮。剪裁寸方，烧灰酒娘<a id="ch7-39-back" href="part0041.xhtml#ch7-39"><sup>[7]</sup></a>，敲开齿缝把些儿放。不寻常，安魂定魄，赛过了反精香<a id="ch8-39-back" href="part0041.xhtml#ch8-39"><sup>[8]</sup></a>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-4em-indent kindle-cn-kai">（净）多谢了。</p>

  <div class="empty"></div>

  <p class="kindle-cn-poem-left"><span class="font2">（末）</span>还随女伴赛江神，<span class="font2">于　鹄</span>　<span class="font2">（净）</span>争那多情足病身。<span class="font2">韩　偓</span><br/>
  <span class="font2">（末）</span>岩洞幽深门尽锁，<span class="font2">韩　愈</span>　<span class="font2">（净）</span>隔花催唤女医人。<span class="font2">王　建</span><a id="ch9-39-back" href="part0041.xhtml#ch9-39"><sup>[9]</sup></a></p>

  <h3>注释：</h3>

  <p class="fnote"><a id="ch1-39" href="part0041.xhtml#ch1-39-back">[1]</a>书箧（qiè）：书箱。汉应劭《风俗通·怪神·世间多有亡人魄持其家语声气》：“又买李幼一头牛，本券在书箧中。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch2-39" href="part0041.xhtml#ch2-39-back">[2]</a>虚诳（kuáng）：欺蒙，欺骗。《敦煌变文集·降魔变文》：“有德不假年高，无智徒劳百岁。构之虚诳，不如验之取实。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch3-39" href="part0041.xhtml#ch3-39-back">[3]</a>利市：本义是买卖所得的正当利润，含有运气好、吉利之意，常说“开门大吉，讨个利市”。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch4-39" href="part0041.xhtml#ch4-39-back">[4]</a>道地药材：道地，即地道。指品质佳、疗效好的药材。《黄帝内经》中阐明了地道药材的含义：“岁物者，天地之专精也，非司岁物则气散，质同而异等也。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch5-39" href="part0041.xhtml#ch5-39-back">[5]</a>赛江神：祭祀酬神。江神，掌管江河的水神。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch6-39" href="part0041.xhtml#ch6-39-back">[6]</a>医王：指医术精深的人。多用以指诸佛或高僧等。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch7-39" href="part0041.xhtml#ch7-39-back">[7]</a>酒娘：即酒酿，带糟的甜米酒，亦作“酒娘子”。《儒林外史》第九回：“在洪武爷手里过日子，各样都好；二斗米做酒，足有二十斤酒娘子。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch8-39" href="part0041.xhtml#ch8-39-back">[8]</a>反精香：即返魂香。汉东方朔《海内十洲记》载：“大如燕卵，黑如桑葚，据说燃此香，病者闻之即起，死未三日者，薰之即活。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch9-39" href="part0041.xhtml#ch9-39-back">[9]</a>还随女伴赛江神：于鹄《江南曲》：“偶向江边采白苹，还随女伴赛江神。众中不敢分明语，暗掷金钱卜远人。”</p>

  <p class="fnote">争那多情足病身：韩偓《江楼二首》之二：“鳀鱼苦笋香味新，杨柳酒旗三月春。风光百计牵人老，争奈多情是病身。”争那，同“争奈”。</p>

  <p class="fnote">岩洞幽深门尽锁：韩愈《奉和李相公题萧家林亭》：“山公自是林园主，叹惜前贤造作时。岩洞幽深门尽锁，不因丞相几人知。”</p>

  <p class="fnote">隔花催唤女医人：王建《宫词一百首》之四十四：“御厨不食索时新，每见花开即苦春。白日卧多娇似病，隔帘教唤女医人。”</p>

  <h3>评析：</h3>

  <p>诇（xiòng）药，求药。诇，打探、询问。本出剧情是：石道姑到陈最良开的药铺要了一服叫“烧裆散”的安魂药，以作杜丽娘还魂回生之用。</p>

  <p>这是一出连接剧情的过场戏：欲使杜丽娘还魂，得借石道姑赛江神得药讨药；找医生寻药，又恰好陈最良是“儒医”，可见针线紧密，安排妥当。</p>

  <p>本出全为净（石道姑）末（陈最良）两角对白。陈最良所说的男子安魂药是寡妇床头土，女子的则是壮男子的裤裆灰，表面上语涉污猥，但通观全剧，不难发现，杜丽娘与柳梦梅的爱情本身就含有性爱的成分。剧中的调谑之语、色情之言，也是在一定程度上昭示了阴阳相配本是正理的哲学层面上的观念。</p>

  <p>陈最良性格复杂，形象具有多重性，在文本中是作者潜心刻画的一个人物。陈最良原来是杜丽娘的塾师，杜丽娘死后为了生计做了郎中。在本出中，作者集中笔墨写了他与石道姑的调笑。若从正统眼光看，似乎是陈最良的无聊和堕落；若从现实眼光看，则写出了他身上存在的市民气息。陈最良的变化，是由现实世界引起的必然变化。处于一个变化的时代，人是免不了产生某种蜕变的。同时，这一场面所表现的陈最良的随分从时，世故圆融，对他后面的一系列行为（先是周旋于杜宝和李全之间；后来任黄门奏事官，又周旋于杜宝和杜丽娘、柳梦梅之间），也是必要的填补和过渡。</p>
</body></html>