<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  <title>第四出　腐叹</title>
</head><body>
  <h1>第四出　腐叹</h1>

  <p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【双劝酒】</span><span class="kindle-cn-kai">（末扮老儒上）</span>灯窗苦吟，寒酸撒吞<a id="ch1-9-back" href="part0011.xhtml#ch1-9"><sup>[1]</sup></a>。科场苦禁，蹉跎直恁<a id="ch2-9-back" href="part0011.xhtml#ch2-9"><sup>[2]</sup></a>！可怜辜负<span class="font2">看</span>书心。吼<span class="font2">儿</span>病年来迸侵<a id="ch3-9-back" href="part0011.xhtml#ch3-9"><sup>[3]</sup></a>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-4em-indent kindle-cn-kai">“咳嗽病多疏酒盏，村童俸薄减厨烟<a id="ch4-9-back" href="part0011.xhtml#ch4-9"><sup>[4]</sup></a>。争知天上无人住，吊下春愁鹤发仙<a id="ch5-9-back" href="part0011.xhtml#ch5-9"><sup>[5]</sup></a>。”自家南安府儒学生员陈最良<a id="ch6-9-back" href="part0011.xhtml#ch6-9"><sup>[6]</sup></a>，表字伯粹<a id="ch7-9-back" href="part0011.xhtml#ch7-9"><sup>[7]</sup></a>。祖父行医。小子自幼习儒。十二岁进学，超增补廪<a id="ch8-9-back" href="part0011.xhtml#ch8-9"><sup>[8]</sup></a>。观场一十五次<a id="ch9-9-back" href="part0011.xhtml#ch9-9"><sup>[9]</sup></a>。不幸前任宗师<a id="ch10-9-back" href="part0011.xhtml#ch10-9"><sup>[10]</sup></a>，考居劣等停廪。兼且两年失馆<a id="ch11-9-back" href="part0011.xhtml#ch11-9"><sup>[11]</sup></a>，衣食单薄。这些后生都顺口叫我“陈绝粮”<a id="ch12-9-back" href="part0011.xhtml#ch12-9"><sup>[12]</sup></a>。因我医、卜、地理<a id="ch13-9-back" href="part0011.xhtml#ch13-9"><sup>[13]</sup></a>，所事皆知，又改我表字伯粹做“百杂碎”。明年是第六个旬头，也不想甚的了。有个祖父药店，依然开张在此。“儒变医，菜变齑”#<a id="ch14-9-back" href="part0011.xhtml#ch14-9"><sup>[14]</sup></a>，这都不在话下。昨日听见本府杜太守，有个小姐，要请先生。好些奔竞的钻去。他可为甚的？乡邦好说话<a id="ch15-9-back" href="part0011.xhtml#ch15-9"><sup>[15]</sup></a>，一也；通关节<a id="ch16-9-back" href="part0011.xhtml#ch16-9"><sup>[16]</sup></a>，二也；撞太岁<a id="ch17-9-back" href="part0011.xhtml#ch17-9"><sup>[17]</sup></a>，三也；穿他门子管家<a id="ch18-9-back" href="part0011.xhtml#ch18-9"><sup>[18]</sup></a>，改窜文卷，四也；别处吹嘘进身<a id="ch19-9-back" href="part0011.xhtml#ch19-9"><sup>[19]</sup></a>，五也；下头官儿怕他，六也；家里骗人，七也。为此七事，没了头要去<a id="ch20-9-back" href="part0011.xhtml#ch20-9"><sup>[20]</sup></a>。他们都不知官衙，可是好踏的！况且女学生一发难教，轻不得，重不得。倘然间体面有些不尊<a id="ch21-9-back" href="part0011.xhtml#ch21-9"><sup>[21]</sup></a>，啼不得，笑不得。似我老人家罢了。“正是有书遮老眼，不妨无药散闲愁。”（丑扮府学老门子上<a id="ch22-9-back" href="part0011.xhtml#ch22-9"><sup>[22]</sup></a>）“天下秀才穷到底，学中门子老成精。”（见介）陈斋长报喜<a id="ch23-9-back" href="part0011.xhtml#ch23-9"><sup>[23]</sup></a>。（末）何喜？（丑）杜太爷要请个先生教小姐，掌教老爷开了十数名去都不中<a id="ch24-9-back" href="part0011.xhtml#ch24-9"><sup>[24]</sup></a>，说要老成的。我去掌教老爷处禀上了你，太爷有请帖在此。（末）“人之患在好为人师<a id="ch25-9-back" href="part0011.xhtml#ch25-9"><sup>[25]</sup></a>。”（丑）是人之饭<a id="ch26-9-back" href="part0011.xhtml#ch26-9"><sup>[26]</sup></a>，有得你吃哩。（末）这等便行。（行介）</p>

  <div class="empty"></div>

  <p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【洞仙歌】</span><span class="kindle-cn-kai">（末）</span>咱头巾破了修，靴头绽了兜<a id="ch27-9-back" href="part0011.xhtml#ch27-9"><sup>[27]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">（丑）</span>你坐老斋头，衫襟没了后头。<span class="kindle-cn-kai">（合）</span>砚水漱净口，去承官饭溲<a id="ch28-9-back" href="part0011.xhtml#ch28-9"><sup>[28]</sup></a>，剔牙杖敢黄齑臭<a id="ch29-9-back" href="part0011.xhtml#ch29-9"><sup>[29]</sup></a>。</p>

  <div class="empty"></div>

  <p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【前腔】</span><span class="kindle-cn-kai">（丑）</span>咱门儿寻事头，你斋长干罢休<a id="ch30-9-back" href="part0011.xhtml#ch30-9"><sup>[30]</sup></a>？<span class="kindle-cn-kai">（末）</span>要我谢酬，<span class="font2">知</span>那里留不留？<span class="kindle-cn-kai">（合）</span>不论端阳九，但逢出府游，<span class="font2">则</span>捻着衫儿袖<a id="ch31-9-back" href="part0011.xhtml#ch31-9"><sup>[31]</sup></a>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-4em-indent kindle-cn-kai">（丑）望见府门了。</p>

  <div class="empty"></div>

  <p class="kindle-cn-poem-left"><span class="kindle-cn-kai">（丑）</span>世间荣乐本逡巡，<span class="font2">李商隐</span>　<span class="font2">（末）</span>谁睬髭须白似银。<span class="font2">曹　唐</span><br/>
  <span class="font2">（丑）</span>风流太守容闲坐，<span class="font2">朱庆馀</span>　<span class="font2">（合）</span>便有无边求福人。<span class="font2">韩　愈</span><a id="ch32-9-back" href="part0011.xhtml#ch32-9"><sup>[32]</sup></a></p>

  <h3>注释：</h3>

  <p class="fnote"><a id="ch1-9" href="part0011.xhtml#ch1-9-back">[1]</a>寒酸撒吞：寒酸，指读书人穷苦之窘态。撒吞，宋元俗语，装呆卖傻。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch2-9" href="part0011.xhtml#ch2-9-back">[2]</a>“科场苦禁”二句：指科举考试失败，未能考取举人，难以忍受这般失意，竟然如此虚度光阴。禁，禁受，抑止的意思。蹉跎，虚度光阴。直恁（nèn），竟然如此。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch3-9" href="part0011.xhtml#ch3-9-back">[3]</a>吼儿病年来迸侵：哮喘病年来反复发作。吼儿病，指哮喘病。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch4-9" href="part0011.xhtml#ch4-9-back">[4]</a>“咳嗽”二句：指因疾病、俸禄微薄而伙食降减。“酒盏”、“厨烟”代指酒食。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch5-9" href="part0011.xhtml#ch5-9-back">[5]</a>“争知”二句：唐陆龟蒙《自遣》：“争知天上无人住，亦有春愁鹤发翁。”争知，怎知。鹤发仙，白发仙人，此指老人，陈最良自喻。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch6-9" href="part0011.xhtml#ch6-9-back">[6]</a>儒学生员：旧时各府、州、县所设立的学堂叫“儒学”，隶属于本府、州、县学的儒生是生员，通称“秀才”。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch7-9" href="part0011.xhtml#ch7-9-back">[7]</a>表字：又叫“字”。中国古时人们认为需另取一个“字”来供社会交往时使用，即“凡人相敬而呼，必称其表德之字”。如孔丘字仲尼，司马迁字子长，李白字太白。本剧中的陈最良字伯粹。#</p>

  <p class="fnote"><a id="ch8-9" href="part0011.xhtml#ch8-9-back">[8]</a>超增补廪（lǐn）：生员有定额，名额内由政府供给膳食的叫廪膳生员。名额外增加的叫增广生员。增廪生成绩属优等，补入廪生的名额内，这就是超增补禀。廪生考试成绩属劣等，就停止供给膳食，叫做“停廪”。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch9-9" href="part0011.xhtml#ch9-9-back">[9]</a>观场：参加考试，这里指乡试。乡试三年一次，观场十五次，计四十五年。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch10-9" href="part0011.xhtml#ch10-9-back">[10]</a>宗师：科举时代对主持一省考试的学政或学道的尊称。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch11-9" href="part0011.xhtml#ch11-9-back">[11]</a>失馆：失去坐馆教书的机会。馆，馆地、学馆，从事教书工作的地方。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch12-9" href="part0011.xhtml#ch12-9-back">[12]</a>陈绝粮：后生们用孔子“在陈绝粮”（见《论语·卫灵公》）调侃陈最良。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch13-9" href="part0011.xhtml#ch13-9-back">[13]</a>地理：指风水。《易·系辞》：“仰以观于天文，俯以察于地理。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch14-9" href="part0011.xhtml#ch14-9-back">[14]</a>“儒变医”二句：儒生成了郎中，蔬菜成了腌菜。比喻生境越来越糟。齑（jī），酸菜、腌菜，借指贫穷。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch15-9" href="part0011.xhtml#ch15-9-back">[15]</a>乡邦好说话：指本乡的好讲话。乡邦，同乡人。以下“七事”指在杜府做先生的好处。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch16-9" href="part0011.xhtml#ch16-9-back">[16]</a>通关节：打通关节，指暗中行贿、勾通官吏之事。唐苏鹗《杜阳杂编》：“瑶英善为巧媚，载惑之，怠于庶务，而瑶英之父曰宗本，兄曰从义，与赵娟递相出入，以构贿赂，号为关节。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch17-9" href="part0011.xhtml#ch17-9-back">[17]</a>撞太岁：依托官府力量，以赚他人财物。明陆容《菽园杂记》卷十四：“京师有勾结官府，讹诈人财物者，名撞太岁。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch18-9" href="part0011.xhtml#ch18-9-back">[18]</a>穿他门子管家：穿，串通。门子，州县长官的贴身仆役。管家，为头管事的奴仆。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch19-9" href="part0011.xhtml#ch19-9-back">[19]</a>别处吹嘘进身：在别处吹嘘自己的经历，以求一官半职。进身，指入仕做官。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch20-9" href="part0011.xhtml#ch20-9-back">[20]</a>没了头要去：拼了命也要去争取这个机会。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch21-9" href="part0011.xhtml#ch21-9-back">[21]</a>不尊：尊，尊重，尊奉。此指不尊重老师。本剧第五出《延师》：“有不尊的所在，打丫头。”与此意相同。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch22-9" href="part0011.xhtml#ch22-9-back">[22]</a>丑：中国传统戏曲角色，大多扮演风趣幽默的喜剧人物，也有扮演奸诈丑恶、品性不端的反面人物。府学，古代官办的教育机构。门子，旧时在官衙中侍候官员的差役，这里指府学中的杂役。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch23-9" href="part0011.xhtml#ch23-9-back">[23]</a>斋长：古代学校职事名，学校一般分斋教学，每斋学生约三十人，置斋长一名。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch24-9" href="part0011.xhtml#ch24-9-back">[24]</a>掌教老爷：府学的教官，即教授。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch25-9" href="part0011.xhtml#ch25-9-back">[25]</a>人之患在好为人师：《孟子·离娄上》：“人之忌，在好为人师。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch26-9" href="part0011.xhtml#ch26-9-back">[26]</a>人之饭：即“人之患”，此处是对陈最良的调侃。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch27-9" href="part0011.xhtml#ch27-9-back">[27]</a>头巾：明清时读书人戴的儒巾叫“头巾”。绽了兜：破了兜再缝补起来。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch28-9" href="part0011.xhtml#ch28-9-back">[28]</a>饭溲：饭发酸变质叫“馊”，“溲”为借用。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch29-9" href="part0011.xhtml#ch29-9-back">[29]</a>剔牙杖敢黄齑（jī）臭：意思是初到官府吃饭，饭后剔牙，牙签上害怕留有先前吃过的咸菜的臭味。剔牙杖，牙签。敢，恐怕。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch30-9" href="part0011.xhtml#ch30-9-back">[30]</a>“咱门”二句：我做门子的替你找到了差使，你难道不酬谢我就算了不成？</p>

  <p class="fnote"><a id="ch31-9" href="part0011.xhtml#ch31-9-back">[31]</a>端阳九：端阳（农历五月初五日）和重阳（农历九月初九）这两个节日。旧时在这两个节日，要给塾师请酒、送礼。门子的意思是到时请陈最良“捻着衫儿袖”，以便带点东西出来答谢他。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch32-9" href="part0011.xhtml#ch32-9-back">[32]</a>世间荣乐本逡巡：李商隐《春日寄怀》：“世间荣落重逡巡，我独丘园坐四春。纵使有花兼有月，可堪无酒又无人。”逡巡，来去不定。</p>

  <p class="fnote">谁睬髭须白似银：曹唐《羽林贾中丞》：“铁马惯牵邀上客，金鱼多解乞佳人。胸中别有安边计，谁睬髭须白似银。”</p>

  <p class="fnote">风流太守容闲坐：朱庆馀《湖州韩使君置宴》：“老大成名仍足病，纵听丝竹也无欢。高情太守容闲坐，借与青山尽日看。”</p>

  <p class="fnote">便有无边求福人：韩愈《题木居士二首》之一：“火透波穿不计春，根如头面干如身。偶然题作木居士，便有无穷求福人。”</p>

  <h3>评析：</h3>

  <p>腐叹，感叹失意。本出剧情是：老秀才陈最良感叹自己科场失意，家境贫寒，年迈多病，虽然精通医术、风水、占卜，却仅可糊口，闲居在家，与仕途无缘。忽闻杜太守聘请他做私塾先生，这使他喜出望外，一时间手足无措。</p>

  <p>陈最良在剧中是一个迂腐不堪、成事不足却败事有余之人。他“观场一十五次”，却无任何建树，只能以教书度日，弄得衣食单薄，被人戏称为“陈绝粮”。“天下秀才穷到底，学中门子老成精”——这对陈最良可谓是不无刻薄的讽刺。可偏偏杜宝却称陈最良是“饱学”之人，并诚请他来做丽娘的老师。</p>

  <p>在《牡丹亭》全剧中，直接描写陈最良的有八出戏：第四出《腐叹》、第五出《延师》、第七出《闺塾》、第十八出《诊祟》、第三十四出《诇药》、第三十七出《骇变》、第四十五出《寇间》、第四十七出《围释》。间接写到陈最良的还有第九出《肃苑》、第二十出《闹殇》、第二十二出《旅寄》、第三十六出《婚走》等关目。陈最良的形象是其他人物无法替代的，他的每次出场都是关系到情节发展的重要阶段，从而使人物之间的矛盾冲突更加激烈，也使情节更富有典型性和戏剧性。在以后的评析中，我们会逐渐对这一人物形象进行解读。</p>

  <p>本出的下场诗对陈最良作了进一步地刻画：“（丑）世间荣乐本逡巡，（末）谁睬髭须白似银？（丑）风流太守容闲坐，（合）便有无边求福人。”陈最良年过半百，困倒科场，生活捉襟见肘，没料会得到杜宝的延聘。这首下场诗刻画出陈最良此时悲喜交加的复杂心态，使人物形象更加丰满。</p>

  <p>《牡丹亭》中作为下场诗的集唐诗均是七言，不仅形式整饬，而且格律协调，音韵和谐。徐扶明先生说《牡丹亭》中的集唐诗“集成自甚工切”（《汤显祖与〈牡丹亭〉》），徐朔方先生则云：“诗句却同剧情吻合无间，好像那些唐代诗人特地为他预先撰写一样。”（《汤显祖全集·前言》）</p>
</body></html>