<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  <title>第五十四出　闻喜</title>
</head><body>
  <h1>第五十四出　闻喜</h1>

  <p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【绕池游】</span><span class="kindle-cn-kai">（贴上）</span>露寒清怯，金井吹梧叶<a id="ch1-59-back" href="part0061.xhtml#ch1-59"><sup>[1]</sup></a>，转不断辘轳情劫<a id="ch2-59-back" href="part0061.xhtml#ch2-59"><sup>[2]</sup></a>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-4em-indent kindle-cn-kai">咳，俺小姐为梦见书生，感病而亡，已经三年。老爷与老夫人，时时痛他孤魂无靠。谁知小姐到活活的跟着个穷秀才，寄居钱塘江上。母子重逢。真乃天上人间，怪怪奇奇，何事不有！今日小姐分付安排绣床，温习针指。小姐早来到也。</p>

  <div class="empty"></div>

  <p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【绕红楼】</span><span class="kindle-cn-kai">（旦上）</span>秋过<span class="font2">了</span>平分日易斜<a id="ch3-59-back" href="part0061.xhtml#ch3-59"><sup>[3]</sup></a>，恨辞梁燕语周遮<a id="ch4-59-back" href="part0061.xhtml#ch4-59"><sup>[4]</sup></a>。人去空江，身依客舍，无计七香车<a id="ch5-59-back" href="part0061.xhtml#ch5-59"><sup>[5]</sup></a>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-4em-indent kindle-cn-kai">“秋风吹冷破窗纱，夫婿扬州不到家。玉指泪弹江北草，金针闲刺岭南花。”春香，我同柳郎至此，即赴试闱。虎榜未开<a id="ch6-59-back" href="part0061.xhtml#ch6-59"><sup>[6]</sup></a>，扬州兵乱。俺星夜赍发柳郎，打听爹娘消息。且喜老萱堂不意而逢，则老相公未知下落。想柳郎刻下可到，料今番榜上高题。须先剪下罗衣，衬其光彩。（贴）绣床停当，请自尊裁。（旦裁衣介）裁下了，便待缝将起来。（缝介）（贴）小姐，俺淡口儿闲嗑，你和柳郎梦里、阴司里，两下光景何如？</p>

  <div class="empty"></div>

  <p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【罗江怨】</span><span class="kindle-cn-kai">（旦）</span>春园梦一些，<span class="font2">到</span>阴司<span class="font2">里有</span>转折。梦中逗的影儿别，阴司较追<span class="font2">的</span>情儿切。<span class="kindle-cn-kai">（贴）还魂时像怎的？（旦）</span>似梦重醒，<span class="font2">猛</span>回头放教跌。<span class="kindle-cn-kai">（贴）阴司可也有耍子处？（旦）</span><span class="font2">一般儿轮</span>回路，驾香车，<span class="font2">爱</span>河边题红叶。<span class="font2">便则到鬼门关</span>逐夜<span class="font2">的</span>望秋月。</p>

  <div class="empty"></div>

  <p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【前腔】</span><span class="kindle-cn-kai">（贴）</span><span class="font2">你</span>风姿恁惹邪<a id="ch7-59-back" href="part0061.xhtml#ch7-59"><sup>[7]</sup></a>，情肠害劣<a id="ch8-59-back" href="part0061.xhtml#ch8-59"><sup>[8]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">小姐</span>，<span class="font2">你</span>香魂逗出<span class="font2">了</span>梦儿蝶，<span class="font2">把</span>亲娘肠断<span class="font2">了</span>影中蛇<a id="ch9-59-back" href="part0061.xhtml#ch9-59"><sup>[9]</sup></a>。<span class="font2">不道</span>燕冢荒斜<a id="ch10-59-back" href="part0061.xhtml#ch10-59"><sup>[10]</sup></a>，<span class="font2">再</span>立起鸳鸯舍。<span class="font2">则问你会</span>书斋灯怎遮？<span class="font2">送</span>情怀酒怎赊？<span class="kindle-cn-kai">取喜时，</span><span class="font2">也要那破</span>头梢一泡血。</p>

  <p class="kindle-cn-para-4em-indent kindle-cn-kai">（旦）蠢丫头，幽欢之时，彼此如梦，问他则甚！呀，奶奶来的恁忙也！</p>

  <div class="empty"></div>

  <p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【玩仙灯】</span><span class="kindle-cn-kai">（老旦慌上）</span>人语闹吱嗻，<span class="kindle-cn-kai">听风声，</span><span class="font2">似是</span>女孩<span class="font2">儿</span>关节。</p>

  <p class="kindle-cn-para-4em-indent kindle-cn-kai">儿，听见外厢喧嚷，新科状元是岭南柳梦梅。（旦）有这等事？</p>

  <div class="empty"></div>

  <p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【前腔】</span><span class="kindle-cn-kai">（净忙走上）</span>旗影<span class="font2">儿</span>走龙蛇，甚宣差，教来近者！</p>

  <p class="kindle-cn-para-4em-indent kindle-cn-kai">（见介）奶奶、小姐，驾上人来。俺看门去也！（下）</p>

  <div class="empty"></div>

  <p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【入赚】</span><span class="kindle-cn-kai">（外、丑扮军校持黄旗上）</span>深巷门斜，抓<span class="font2">不</span>出状元门第也。<span class="kindle-cn-kai">这是了。（敲门介）（老旦）声息儿恁怔忡！把门儿偷瞥。（启门，校冲开介）（老旦）那衙门来的？（校）</span>星飞不迭。<span class="kindle-cn-kai">你看这旗，</span><span class="font2">看这</span>旗影<span class="font2">儿</span>头势别。<span class="font2">是黄门官把</span>圣旨教传泄。<span class="kindle-cn-kai">（老旦叫介）儿，原来是传圣旨的。（旦上）斗胆相询，</span>金榜何时揭？<span class="font2">可有柳梦梅</span>名字高头列？<span class="kindle-cn-kai">（校）他中了状元。（旦）真个中了状元？（校）</span><span class="font2">则他</span>中状元，急节<span class="font2">里遭</span>磨灭。<span class="kindle-cn-kai">（旦惊介）是怎生？（校）</span><span class="font2">往</span>淮扬触犯<span class="font2">了</span>杜参爷，<span class="font2">扭回京</span>把他做<span class="font2">劫</span>坟茔<span class="font2">的</span>贼决。<span class="kindle-cn-kai">（老旦）我儿，谢天谢地，老爷平安回京了。他那知世间有此重生之事。（旦）这却怎了？（校）</span><span class="font2">正</span>高吊<span class="font2">起猛</span>桃条细抽掣，<span class="font2">被</span>官<span class="font2">里</span>人抢去游街歇<a id="ch11-59-back" href="part0061.xhtml#ch11-59"><sup>[11]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">（旦）恰好哩。（校）平章他势大，动本了。说劫坟之贼，不可以作状元。（旦）状元可也辨一本儿？（校）状元也有本。</span><span class="font2">那平章奏他</span>恶茶白赖<span class="font2">把</span>阴人窃<a id="ch12-59-back" href="part0061.xhtml#ch12-59"><sup>[12]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">那状元呵，</span><span class="font2">他说</span>头带魁罡不受邪<a id="ch13-59-back" href="part0061.xhtml#ch13-59"><sup>[13]</sup></a>。<span class="font2">便是</span>万岁<span class="font2">爷</span>听了成痴呆。<span class="kindle-cn-kai">（旦）后来？（校）侥幸有个陈黄门，是平章爷的故人。奏准，要平章、状元和小姐三人，驾前勘对，方取圣裁。（老旦）呀，陈黄门是谁？（校）是陈最良，</span><span class="font2">他说</span>南安教授曾官舍。<span class="font2">因此杜平章抬举他掌</span>朝班、通御谒。<span class="kindle-cn-kai">（老旦）一发诧异哩。（校）便是他着俺们来宣旨。分付你家一更梳洗，二鼓吃饭，三鼓穿衣，四更走动。</span>到得五更三点彻，<span class="font2">响玎当</span>翠佩，那是朝时节。<span class="kindle-cn-kai">（旦）独自个怕人。（校）怕则么！</span><span class="font2">平章宰相</span>你亲爷，状元妻妾。<span class="kindle-cn-kai">俺去了。（旦）再说些去。（校）</span>明朝金阙，讨<span class="font2">你</span>幅<span class="font2">撞</span>门红去了也<a id="ch14-59-back" href="part0061.xhtml#ch14-59"><sup>[14]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">（下）（旦）娘，爹爹高升，柳郎高中。</span>小旗儿报捷，又是平安贴。<span class="font2">把</span>神天叩谢，神天叩谢。<span class="kindle-cn-kai">（拜介）</span></p>

  <div class="empty"></div>

  <p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【滴溜子】</span>当日的、当日的梅根柳叶，无明路、无明路<span class="font2">曾把</span>游魂再叠。<span class="font2">果</span>应梦、花园后折<a id="ch15-59-back" href="part0061.xhtml#ch15-59"><sup>[15]</sup></a>。甫能够迸到头，抢了捷。鬼趣<span class="font2">里</span>因缘，人间判贴<a id="ch16-59-back" href="part0061.xhtml#ch16-59"><sup>[16]</sup></a>。</p>

  <div class="empty"></div>

  <p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【前腔】</span><span class="kindle-cn-kai">（老旦）</span>虽则是、虽则是希奇事业，可甚的、可甚的惊劳驾帖<a id="ch17-59-back" href="part0061.xhtml#ch17-59"><sup>[17]</sup></a>？<span class="font2">他道</span>你、是花妖害怯，看承的柳抱怀<a id="ch18-59-back" href="part0061.xhtml#ch18-59"><sup>[18]</sup></a>，<span class="font2">做</span>花下劫。<span class="kindle-cn-kai">你那爹爹呵，</span>没得<span class="font2">个</span>符儿，<span class="font2">再把</span>花神召摄。</p>

  <div class="empty"></div>

  <p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【尾声】</span><span class="kindle-cn-kai">女儿</span>，<span class="font2">紧簪束</span>扬尘舞蹈摇花颊<a id="ch19-59-back" href="part0061.xhtml#ch19-59"><sup>[19]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">（旦）叫我奏个什么来？（老旦）</span><span class="font2">有了你</span>活人硬证无虚胁。<span class="kindle-cn-kai">（旦）</span><span class="font2">少不的</span>万岁君王听臣妾。</p>

  <p class="kindle-cn-para-4em-indent kindle-cn-kai">（净扮郭驼上）“要问鼋鼍窟，还过乌鹊桥<a id="ch20-59-back" href="part0061.xhtml#ch20-59"><sup>[20]</sup></a>。”两日再寻个钱塘门不着。正好撞着老军，说知夫人下处。抖擞了进去。（见介）（老旦）你是谁？（净）状元家里的老驼，特来恭喜。（旦）辛苦，你可见状元么？（净）俺往平章府抢下了状元，要夫人去见朝也。</p>

  <div class="empty"></div>

  <p class="kindle-cn-poem-left"><span class="font2">（老旦）</span>往事闲征梦欲分，<span class="font2">韩　溉　（旦）</span>今晨忽见下天门。<span class="font2">张　籍</span><br/>
  <span class="font2">（净）</span>分明为报精灵辈，<span class="font2">僧贯休　（旦）</span>淡扫蛾眉朝至尊。<span class="font2">张　祜</span><a id="ch21-59-back" href="part0061.xhtml#ch21-59"><sup>[21]</sup></a></p>

  <h3>注释：</h3>

  <p class="fnote"><a id="ch1-59" href="part0061.xhtml#ch1-59-back">[1]</a>金井：井栏上有雕饰的井。一般用以指宫庭园林里的井。南朝梁费昶《行路难》之一：“惟闻哑哑城上乌，玉栏金井牵辘轳。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch2-59" href="part0061.xhtml#ch2-59-back">[2]</a>辘轳（lùlú）：利用轮轴原理用手动绞车牵引水桶自井中汲水的装置。这里指连续不断。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch3-59" href="part0061.xhtml#ch3-59-back">[3]</a>秋过了平分：过了秋分。秋分，节气名，在每年阳历9月23日前后。这时太阳直射赤道，昼、夜一样长短。秋分以后，我国白昼渐短，夜渐长。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch4-59" href="part0061.xhtml#ch4-59-back">[4]</a>周遮：燕子喧叫声，这里有嫌燕语唠叨之意。唐白居易《戒老》：“矍铄夸身健，周遮说话长。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch5-59" href="part0061.xhtml#ch5-59-back">[5]</a>七香车：用多种香料涂饰或用多种香木制作的车。亦泛指华美的车。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch6-59" href="part0061.xhtml#ch6-59-back">[6]</a>虎榜：即龙虎榜。《新唐书·文艺传下·欧阳詹》载，唐贞元八年（792），欧阳詹与韩愈、李绛等二十三人于陆贽榜联第，詹等皆俊杰，时称“龙虎榜”。后因谓会试中选为“登龙虎榜”。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch7-59" href="part0061.xhtml#ch7-59-back">[7]</a>惹邪：魅人，形容极其美丽。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch8-59" href="part0061.xhtml#ch8-59-back">[8]</a>害劣：害得很苦。劣，苦。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch9-59" href="part0061.xhtml#ch9-59-back">[9]</a>影中蛇：即杯弓蛇影。汉应劭《风俗通·怪神·世间多有见怪惊怖以自伤者》载，杜宣夏至日赴饮，见酒杯中似有蛇，然不敢不饮。酒后胸腹痛切，多方医治不愈。后得知壁上赤弩照于杯中，影如蛇，病即愈。《晋书·乐广传》等亦有类似记述。后因以“杯弓蛇影”比喻疑神疑鬼，自相惊扰。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch10-59" href="part0061.xhtml#ch10-59-back">[10]</a>燕冢（zhǒng）：南朝宋末，娼女姚玉京从良，丈夫死了，不再嫁人。有两只燕子在她家里的梁上做窝，后来雄燕被莺鸟害了。玉京用红线系在雌燕足上，秋去春来，年年都一样。玉京死后，燕子哀鸣不停。家人告诉它玉京的坟墓所在。燕子飞到玉京坟上，就死了。见《事文类聚》后集卷四十五《燕女坟》条。唐李公佐有《燕女坟记》。这里指杜丽娘之墓。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch11-59" href="part0061.xhtml#ch11-59-back">[11]</a>游街：从唐代开始，新进士在众人簇拥下，于大街上跨马游行，以示荣耀。明冯梦龙《醒世恒言·独孤生归途闹梦》：“那遐叔有名已久，榜下之日，那一个不以为得人旧例游街三日，曲江赐宴，雁塔题名。钦除翰林修撰，专知制诰。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch12-59" href="part0061.xhtml#ch12-59-back">[12]</a>恶茶白赖：宋元方言俗语，无赖。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch13-59" href="part0061.xhtml#ch13-59-back">[13]</a>头带魁罡（gāng）：古时说法，状元受到魁星的护佑。魁罡，指斗魁与天罡二星。魁，古星名，北斗七星的第一至第四星，一说为北斗第一星。罡，古星名，系北斗七星的斗柄。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch14-59" href="part0061.xhtml#ch14-59-back">[14]</a>撞门红：又叫“挂门红”，入门时赏给守门当差者的喜钱。见宋吴自牧《梦粱录》卷二十。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch15-59" href="part0061.xhtml#ch15-59-back">[15]</a>后折：后面。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch16-59" href="part0061.xhtml#ch16-59-back">[16]</a>判贴：裁定一个圆满结局。即上文“驾前勘对，方取圣裁”意。判，判断。贴，妥帖，引申为团圆。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch17-59" href="part0061.xhtml#ch17-59-back">[17]</a>驾帖：圣旨。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch18-59" href="part0061.xhtml#ch18-59-back">[18]</a>柳抱怀：传说春秋时鲁国柳下惠坐怀不乱。详见本书第二十九出注释<a href="part0036.xhtml#ch25-34-back">[25]</a>。这里指柳梦梅行事正派。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch19-59" href="part0061.xhtml#ch19-59-back">[19]</a>扬尘舞蹈：朝见皇帝的礼节。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch20-59" href="part0061.xhtml#ch20-59-back">[20]</a>“要问”二句：唐杜甫《玉台观》：“江光隐现鼋鼍窟，石势参差乌鹊桥。”鼋鼍（yuántuó）窟，原指江海的深处，这里指钱塘江边。鹊桥，原指七夕乌鹊架桥，让牛郎织女渡银河而相会。这里指柳梦梅和杜丽娘相会之处。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch21-59" href="part0061.xhtml#ch21-59-back">[21]</a>往事闲征梦欲分：韩溉《松》：“倚空高槛冷无尘，往事闲征梦欲分。翠色本宜霜后见，寒声偏向月中闻。”</p>

  <p class="fnote">今晨忽见下天门：张籍《朝日敕赐百官樱桃》：“仙果人间都未有，今朝忽见下天门。捧盘小吏初宣敕，当殿群臣共拜恩。”</p>

  <p class="fnote">分明为报精灵辈：贯休《归东阳临歧上杜使君七首》之六：“枯骨纵横遍水湄，尽收为冢碧参差。分明为报精灵辈，好送旌旗到凤池。”</p>

  <p class="fnote">淡扫蛾眉朝至尊：张祜《集灵台二首》之二：“虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。”</p>

  <h3>评析：</h3>

  <p>闻喜，闻听喜讯。丽娘母女及春香等待柳生探讯回杭，报喜的军校与郭驼先后来到，告知杜宝升任宰相、柳生高中状元以及丈人不认女婿的消息，令丽娘且喜且忧，准备奉旨前去朝见皇上。</p>

  <p>赵山林先生指出：“上一出《硬拷》，是柳梦梅与杜宝的正面交锋；下一出《圆驾》，杜丽娘、柳梦梅又要与杜宝到皇帝面前去辩明是非。两场风暴之间，插入一出比较轻松的《闻喜》，可以协调节奏，变换气氛，从全局的安排来说，是完全必要的。”（《〈牡丹亭〉选评》）</p>

  <p>从全剧而言，杜宝与柳梦梅之间的冲突实际上是杜宝与杜丽娘之间的冲突。在本出中，军校向杜丽娘报告说：“平章他势大，动本了。说劫坟之贼，不可以作状元。”杜丽娘心神不定，赶紧追问：“状元可也辨一本儿？”可见杜丽娘是直接参与进来的。父女虽未见面，冲突却是激烈的。及至《圆驾》一出，正式展开了杜丽娘、柳梦梅与杜宝之间面对面的斗争。【滴溜子】第二曲，通过杜母之语，道破了丽娘对父亲的责怪之意：“你那爹爹呵，没得个符儿，再把花神召摄。”作者有意将《冥判》与《圆驾》联结，阴阳对处，暗示最后杜宝上殿将再起风波。</p>

  <p>作为结尾场次，本出与《牡丹亭》全剧言情之旨，一径贯通。丽娘上场诗：“秋风吹冷破窗纱，夫婿扬州不到家。玉指泪弹江北草，金针闲刺岭南花。”是绝好闺词，有中唐风味。【罗江怨】一曲，情致缠绵，灵犀一点，直通幽明。【入赚】一曲，言军校报事，喜忧参半，牵动人心。杜母云：“谢天谢地。”丽娘云：“这却怎了？”一事而情殊，刻写不同心境，洞见深微。又如春香询问丽娘：“阴司可也有耍子处？”再现丫头憨态，与《闺塾》一出描写相照应。</p>
</body></html>