<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  <title>第五出　延师</title>
</head><body>
  <h1>第五出　延师</h1>

  <p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【浣沙溪】</span><span class="kindle-cn-kai">（外引贴扮门子，丑扮皂隶上<a id="ch1-10-back" href="part0012.xhtml#ch1-10"><sup>[1]</sup></a>）</span>山色好，讼庭稀。朝看飞鸟暮飞回<a id="ch2-10-back" href="part0012.xhtml#ch2-10"><sup>[2]</sup></a>。印床花落帘垂地<a id="ch3-10-back" href="part0012.xhtml#ch3-10"><sup>[3]</sup></a>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-4em-indent kindle-cn-kai">杜母高风不可攀<a id="ch4-10-back" href="part0012.xhtml#ch4-10"><sup>[4]</sup></a>，甘棠游憩在南安<a id="ch5-10-back" href="part0012.xhtml#ch5-10"><sup>[5]</sup></a>。虽然为政多阴德<a id="ch6-10-back" href="part0012.xhtml#ch6-10"><sup>[6]</sup></a>，尚少阶前玉树兰<a id="ch7-10-back" href="part0012.xhtml#ch7-10"><sup>[7]</sup></a>。我杜宝，出守此间，只有夫人小女，寻个老儒教训他<a id="ch8-10-back" href="part0012.xhtml#ch8-10"><sup>[8]</sup></a>。昨日府学开送一名廪生陈最良。年可六旬，从来饱学。一来可以教授小女，二来可以陪伴老夫。今日放了衙参<a id="ch9-10-back" href="part0012.xhtml#ch9-10"><sup>[9]</sup></a>，分付安排礼酒，叫门子伺候。（众应介）</p>

  <div class="empty"></div>

  <p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【前腔】</span><span class="kindle-cn-kai">（末儒巾蓝衫上<a id="ch10-10-back" href="part0012.xhtml#ch10-10"><sup>[10]</sup></a>）</span>须抖擞，要拳奇<a id="ch11-10-back" href="part0012.xhtml#ch11-10"><sup>[11]</sup></a>。衣冠欠整老而衰，<span class="font2">养</span>浩然分庭还抗礼<a id="ch12-10-back" href="part0012.xhtml#ch12-10"><sup>[12]</sup></a>。</p>

  <p class="kindle-cn-para-4em-indent kindle-cn-kai">（丑禀介）陈斋长到门。（外）就请衙内相见。（丑唱门介<a id="ch13-10-back" href="part0012.xhtml#ch13-10"><sup>[13]</sup></a>）南安府学生员进。（下）（末跪，起揖，又跪介）生员陈最良禀拜。（拜介）（末）“广学开书院，（外）崇儒引席珍。（末）献酬樽俎列，（外）宾主位班陈。<a id="ch14-10-back" href="part0012.xhtml#ch14-10"><sup>[14]</sup></a>”叫左右，陈斋长在此清叙，着门役散回，家丁伺候。（众应下）（净扮家童上）（外）久闻先生饱学。敢问尊年有几，祖上可也习儒？（末）容禀。</p>

  <div class="empty"></div>

  <p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【锁南枝】</span>将耳顺，望古稀<a id="ch15-10-back" href="part0012.xhtml#ch15-10"><sup>[15]</sup></a>，儒冠误人霜鬓丝。<span class="kindle-cn-kai">（外）近来？（末）</span>君子要知医，悬壶旧家世<a id="ch16-10-back" href="part0012.xhtml#ch16-10"><sup>[16]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">（外）原来世医。还有他长？（末）</span>凡杂作，可试为；但诸家<a id="ch17-10-back" href="part0012.xhtml#ch17-10"><sup>[17]</sup></a>，略通的。</p>

  <p class="kindle-cn-para-4em-indent kindle-cn-kai">（外）这等一发有用。</p>

  <div class="empty"></div>

  <p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【前腔】</span>闻名久，识面初，果然大邦生大儒。<span class="kindle-cn-kai">（末）不敢。（外）</span>有女颇知书，先生长训诂<a id="ch18-10-back" href="part0012.xhtml#ch18-10"><sup>[18]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">（末）当得<a id="ch19-10-back" href="part0012.xhtml#ch19-10"><sup>[19]</sup></a>。则怕做不得小姐之师。（外）</span><span class="font2">那</span>女学士，<span class="font2">你做的</span>班大姑<a id="ch20-10-back" href="part0012.xhtml#ch20-10"><sup>[20]</sup></a>。<span class="font2">今日</span>选良辰，<span class="font2">叫他</span>拜师傅。</p>

  <p class="kindle-cn-para-4em-indent kindle-cn-kai">（外）院子，敲云板<a id="ch21-10-back" href="part0012.xhtml#ch21-10"><sup>[21]</sup></a>，请小姐出来。</p>

  <div class="empty"></div>

  <p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【前腔】</span><span class="kindle-cn-kai">（旦引贴上）</span>添眉翠<a id="ch22-10-back" href="part0012.xhtml#ch22-10"><sup>[22]</sup></a>，摇佩珠，绣屏中生成士女图<a id="ch23-10-back" href="part0012.xhtml#ch23-10"><sup>[23]</sup></a>。莲步鲤庭趋<a id="ch24-10-back" href="part0012.xhtml#ch24-10"><sup>[24]</sup></a>，儒门旧家数<a id="ch25-10-back" href="part0012.xhtml#ch25-10"><sup>[25]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">（贴）先生来了，怎好？（旦）那少不得去。丫头，</span>那贤达女，<span class="font2">都是</span>些古镜模<a id="ch26-10-back" href="part0012.xhtml#ch26-10"><sup>[26]</sup></a>。<span class="font2">你便</span>略知书，<span class="font2">也做</span>好奴仆。</p>

  <p class="kindle-cn-para-4em-indent kindle-cn-kai">（净报介）小姐到。（见介）（外）我儿过来。“玉不琢，不成器；人不学，不知道。”<a id="ch27-10-back" href="part0012.xhtml#ch27-10"><sup>[27]</sup></a>今日吉辰，来拜了先生。（内鼓吹介）（旦拜介）学生自愧蒲柳之姿，敢烦桃李之教<a id="ch28-10-back" href="part0012.xhtml#ch28-10"><sup>[28]</sup></a>。（末）愚老恭承捧珠之爱<a id="ch29-10-back" href="part0012.xhtml#ch29-10"><sup>[29]</sup></a>，谬加琢玉之功。（外）春香丫头，向陈师父叩头。着他伴读。（贴叩头介）（末）敢问小姐所读何书？（外）男、女《四书》<a id="ch30-10-back" href="part0012.xhtml#ch30-10"><sup>[30]</sup></a>，他都成诵了。则看些经旨罢。《易经》以道阴阳，义理深奥；《书》以道政事，与妇女没相干；《春秋》、《礼记》，又是孤经；则《诗经》开首，便是后妃之德，四个字儿顺口，且是学生家传，习《诗经》罢<a id="ch31-10-back" href="part0012.xhtml#ch31-10"><sup>[31]</sup></a>。其余书史尽有，则可惜他是个女儿。</p>

  <div class="empty"></div>

  <p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【前腔】</span><span class="kindle-cn-kai">（外）</span><span class="font2">我</span>年将半，性喜书，牙签插架三万余<a id="ch32-10-back" href="part0012.xhtml#ch32-10"><sup>[32]</sup></a>。<span class="kindle-cn-kai">（叹介）</span><span class="font2">我</span>伯道恐无儿，中郎有谁付<a id="ch33-10-back" href="part0012.xhtml#ch33-10"><sup>[33]</sup></a>？<span class="kindle-cn-kai">先生，他要看的书尽看。有不尊的所在，打丫头。（贴）哎哟！（外）</span>冠儿下，<span class="font2">他做个</span>女秘书<a id="ch34-10-back" href="part0012.xhtml#ch34-10"><sup>[34]</sup></a>。<span class="font2">小</span>梅香<a id="ch35-10-back" href="part0012.xhtml#ch35-10"><sup>[35]</sup></a>，要防护。</p>

  <p class="kindle-cn-para-4em-indent kindle-cn-kai">（末）谨领。（外）春香伴小姐进衙，我陪先生酒去。（旦拜介）“酒是先生馔<a id="ch36-10-back" href="part0012.xhtml#ch36-10"><sup>[36]</sup></a>，女为君子儒<a id="ch37-10-back" href="part0012.xhtml#ch37-10"><sup>[37]</sup></a>。”（下）（外）请先生后花园饮酒。</p>

  <div class="empty"></div>

  <p class="kindle-cn-poem-left"><span class="font2">（外）</span>门馆无私白日闲，<span class="font2">薛　能</span>　<span class="font2">（末）</span>百年粗粝腐儒餐。<span class="font2">杜　甫</span><br/>
  <span class="font2">（外）</span>左家弄玉惟娇女，<span class="font2">柳宗元</span>　<span class="font2">（合）</span>花里寻师到杏坛。<span class="font2">钱　起</span><a id="ch38-10-back" href="part0012.xhtml#ch38-10"><sup>[38]</sup></a></p>

  <h3>注释：</h3>

  <p class="fnote"><a id="ch1-10" href="part0012.xhtml#ch1-10-back">[1]</a>皂隶：古代贱役，后亦称旧衙门里的差役。《左传·隐公五年》：“若夫山林川泽之实，器用之资，皂隶之事，官司之守，非君所及也。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch2-10" href="part0012.xhtml#ch2-10-back">[2]</a>朝看飞鸟暮飞回：唐李颀《寄韩鹏》：“为政心闲物自闲，朝看飞鸟暮飞还。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch3-10" href="part0012.xhtml#ch3-10-back">[3]</a>印床花落帘垂地：花落印床，帘帷垂地，形容衙门清闲无事。印床，放置印章的文具，唐朱庆馀《夏日题武功姚主簿》：“僧来茶灶动，吏去印床闲。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch4-10" href="part0012.xhtml#ch4-10-back">[4]</a>杜母：指东汉人杜诗。汉代召信臣和他都做过南阳太守，受人爱戴。谚语曰：“前有召父，后有杜母。”“召父杜母”代指为民办好事、受人民爱戴的地方官。母，父母官。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch5-10" href="part0012.xhtml#ch5-10-back">[5]</a>甘棠：木名，即棠梨。《史记·燕召公世家》记载，周武王时代的召公政事清明，曾在甘棠树下断案。他死后，人们为了纪念召公的政绩，“怀棠树不敢伐，哥咏之，作《甘棠》之诗”。这就是《诗经·召南·甘棠》。朱熹《诗集传》云：“召伯循行南国，以布文王之政，或舍甘棠之下。其后人思其德，故爱其树而不忍伤也。”“甘棠”成为有德政于民的官吏的代称。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch6-10" href="part0012.xhtml#ch6-10-back">[6]</a>阴德：指暗中做的有德于人的事。《淮南子·人间训》：“有阴德者必有阳报，有阴行者必有昭名。”也就是说，积阴德的人必有好报，子孙必会发达。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch7-10" href="part0012.xhtml#ch7-10-back">[7]</a>玉树兰：《世说新语》晋谢安问子侄：“子弟亦何预人事，而正欲使其佳？”谢玄答：“譬如芝兰玉树，欲使其生于阶庭耳。”玉树、芝兰，比喻才能出众的子弟。这里指杜宝没有这样有出息的儿子。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch8-10" href="part0012.xhtml#ch8-10-back">[8]</a>教训：指教导、训诲。《左传·文公十八年》：“颛顼有不才子，不可教训。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch9-10" href="part0012.xhtml#ch9-10-back">[9]</a>放了衙参：古代地方官府召集官员办事，谓“衙参”，退衙谓之“放衙”。宋苏轼《入峡》：“放衙鸣晚鼓，留客荐霜柑。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch10-10" href="part0012.xhtml#ch10-10-back">[10]</a>蓝衫：又名“褴衫”，明代生员的制服。色蓝，镶以青色的边缘，故称。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch11-10" href="part0012.xhtml#ch11-10-back">[11]</a>拳奇：当作“权奇”（三妇本）。原来指马的奇谲神气。唐高适《画马篇》：“马行不动势若来，权奇蹴踏无尘埃。”这里指人精神抖擞、意气风发。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch12-10" href="part0012.xhtml#ch12-10-back">[12]</a>养浩然分庭还抗礼：养浩然，养就浩然之气，见本书第二出注释<a href="part0009.xhtml#ch7-7-back">[7]</a>。分庭还抗礼，即成语“分庭抗礼”，指的是古代宾主相见，分处庭中，相对行礼，以示平等相待。比喻平起平坐，彼此对等可以抗衡。庭，庭院。抗礼，行平等的礼。抗，原作“伉”，是对等、相当的意思。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch13-10" href="part0012.xhtml#ch13-10-back">[13]</a>唱门：在门口高声通报来客或进见者的姓名。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch14-10" href="part0012.xhtml#ch14-10-back">[14]</a>“广学”四句：唐明皇李隆基《集贤书院成，送张说上集贤学士，赐宴得珍字》：“广学开书院，崇儒引席珍。集贤招衮职，论道命台臣。礼乐沿今古，文章革旧新。献酬尊俎列，宾主位班陈。节变云初夏，时移气尚春。所希光史册，千载仰兹晨。”席珍，坐席上的珍宝，比喻儒生怀才，待人聘用。献酬，宾主互相劝酒。樽俎（zūnzǔ），盛酒食的器皿。位班陈，宾主的座位按礼数规定排列好。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch15-10" href="part0012.xhtml#ch15-10-back">[15]</a>“将耳”二句：耳顺，六十岁。《论语·为政》：“六十而耳顺。”古稀，七十岁。唐杜甫《曲江》：“人生七十古来稀。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch16-10" href="part0012.xhtml#ch16-10-back">[16]</a>悬壶：指卖药、行医。医生以医技普济众生，世人有“悬壶济世”之说。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch17-10" href="part0012.xhtml#ch17-10-back">[17]</a>诸家：指各个学派、各种学问。先秦有儒、道、阴阳、法、名、墨、纵横、杂、农、小说十家。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch18-10" href="part0012.xhtml#ch18-10-back">[18]</a>训诂（gǔ）：原指解释古书字义的专门学问，这里指教人读书。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch19-10" href="part0012.xhtml#ch19-10-back">[19]</a>当得：理当如此，表示谦逊的口语。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch20-10" href="part0012.xhtml#ch20-10-back">[20]</a>班大姑：即班昭，东汉史学家，史学家班彪之女，班固与班超之妹，博学高才。她常被召入皇宫，教授皇后及诸贵人诵读经史，宫中尊之为师。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch21-10" href="part0012.xhtml#ch21-10-back">[21]</a>云板：亦作“云版”，俗称“点”。一块两端云头状的扁形铁片，悬于木架上，敲击可发声。旧时官署或贵族之家用它作为报事、集众的信号。元关汉卿《望江亭》第四折：“左右击云板，后堂请夫人出来。”《红楼梦》第十三回《秦可卿死封龙禁尉#王熙凤协理宁国府》：“凤姐还欲问时，只听二门上传事云板连叩四下，将凤姐惊醒。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch22-10" href="part0012.xhtml#ch22-10-back">[22]</a>添眉翠：画眉。眉翠，用黛螺画的眉，黛色与翠色相近，比喻美人的眉毛。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch23-10" href="part0012.xhtml#ch23-10-back">[23]</a>生成士女图：指出落成美人样。士女图，即仕女画，是以中国封建社会中上层妇女生活为题材的图画。这里代指美女。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch24-10" href="part0012.xhtml#ch24-10-back">[24]</a>莲步鲤庭趋：指较快的步子走上庭来。莲步，古时女子缠了小脚，称“金莲”，女子的脚步称“莲步”。鲤庭趋，指接受父训、领受家教。《论语·季氏》载，孔鲤“趋而过庭”，其父孔子教训他要学诗、学礼。后因以“鲤庭”为子受父训的典故。趋，快步走过，表示对父亲的尊敬。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch25-10" href="part0012.xhtml#ch25-10-back">[25]</a>家数：家法传统。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch26-10" href="part0012.xhtml#ch26-10-back">[26]</a>镜模：榜样、借鉴。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch27-10" href="part0012.xhtml#ch27-10-back">[27]</a>“玉不琢”四句：玉不经打磨雕刻，不会成为精美的器物；人若是不经学习，就不懂得礼仪，不能成才。见《礼记·学记》。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch28-10" href="part0012.xhtml#ch28-10-back">[28]</a>“学生”二句：此处为杜丽娘自谦之词。蒲柳，即水杨，枝叶易凋，故有“蒲柳之姿，望秋而落；松柏之质，经霜弥茂”之说，古人常用“蒲柳之姿”自喻体质衰弱。桃李，用来比喻有成就的学生。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch29-10" href="part0012.xhtml#ch29-10-back">[29]</a>捧珠之爱：俗称女儿叫“掌上明珠”，表示爱惜。唐白居易《哭崔儿》：“掌珠一颗儿三岁。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch30-10" href="part0012.xhtml#ch30-10-back">[30]</a>男、女《四书》：男四书，指《四书》，即《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》。女四书，指东汉史学家班昭对其女儿进行“三从四德”等封建道德教育所作的《女诫》、明成祖的徐皇后为教育宫中妇女编著的《内训》、唐朝女学士宋若莘撰著的《女论语》和明末儒者王相之母刘氏所作的《女范捷录》。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch31-10" href="part0012.xhtml#ch31-10-back">[31]</a>“《易经》”十一句：指《易经》用以阐明阴阳变化的奥秘，义理深奥；《尚书》用以记述政事，与女子无关；《春秋》、《礼记》，又是单条经文；而《诗经》开篇便是歌颂后妃之德的《关雎》，四字顺口，并且是家传之宝，就研读《诗经》罢。相关内容见《庄子·天下》：“《诗》以道志，《书》以道事，《礼》以道行，《乐》以道和，《易》以道阴阳，《春秋》以道名分。”孤经，从孤字着眼，无别的义例可以比附的单条经文。学生家传，杜宝自命为杜甫的后代。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch32-10" href="part0012.xhtml#ch32-10-back">[32]</a>牙签插架三万余：形容藏书很多。牙签，据历史记载，唐朝藏书习惯上用红色牙签代表经部，绿色牙签代表史部，青色牙签代表子部，而白色牙签代表集部。后来人们便以“牙签万轴”、“牙签插架”、“牙签满架”、“万签插架”来形容书多，如五代南唐后主李煜《题金楼子后》：“牙签万轴裹红绡，王粲书同付火烧。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch33-10" href="part0012.xhtml#ch33-10-back">[33]</a>“我伯道”二句：见本书第三出注释<a href="part0010.xhtml#ch11-8-back">[11]</a>。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch34-10" href="part0012.xhtml#ch34-10-back">[34]</a>“冠儿下”二句：意谓杜丽娘成人后能阅读和保存父亲的藏书。男子“二十而冠”，表示成人。见《礼记·内则》。这里指女儿杜丽娘。秘书，古时指掌管图书之官，汉以来有秘书监、秘书郎、秘书丞等。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch35-10" href="part0012.xhtml#ch35-10-back">[35]</a>梅香：旧时对丫头的通称。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch36-10" href="part0012.xhtml#ch36-10-back">[36]</a>酒是先生馔（zhuàn）：酒是先生吃的。《论语·为政》：“有酒食，先生馔。”馔，饮食、吃喝。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch37-10" href="part0012.xhtml#ch37-10-back">[37]</a>女为君子儒：女儿应当学做有德行的读书人。《论语·雍也》：“子谓子夏曰：‘女为君子儒，无为小人儒。’”原文“女”，同“汝”，你。以上两句都是借用《论语》语句，与原意不同。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch38-10" href="part0012.xhtml#ch38-10-back">[38]</a>门馆无私白日闲：薛能《献仆射相公》：“朝廷有道青春好，门馆无私白日闲。致却垂衣更何事，几多诗句咏关关。”门馆，家塾。</p>

  <p class="fnote">百年粗粝腐儒餐：杜甫《有客》：“竟日淹留佳客坐，百年粗粝腐儒餐。不嫌野外无供给，乘兴还来看药栏。”粗粝，糙米，泛指粗劣的食物。</p>

  <p class="fnote">左家弄玉惟娇女：柳宗元《叠前》：“小学新翻墨沼波，羡君琼树散枝柯。左家弄玉惟娇女，空觉庭前鸟迹多。”这句意思是没有儿子，只得把女儿当做男孩。弄玉，即弄璋，《诗经·小雅·斯干》：“乃生男子，载寝之床，载衣之裳，载弄之璋。”后因称生男为“弄璋”。</p>

  <p class="fnote">花里寻师到杏坛：钱起《幽居春暮书怀》：“更怜童子宜春服，花里寻师到杏坛。”杏坛，相传孔子讲学之处，在山东曲阜。此指教师所在的地方。</p>

  <h3>评析：</h3>

  <p>延师，聘请教师。本出紧接第三出《训女》，叙杜宝以诗书世家为荣，可惜膝下无子，只盼着把女儿当做儿子来教育培养成女学士，于是请来老秀才陈最良做家庭教师。陈最良入杜府拜见杜宝，二人商议后，决定让丽娘先读《诗经》以承“后妃之德”。甫一出场，陈最良向杜宝问道：“敢问小姐所读何书？”杜宝答道：“男、女《四书》，他都成诵了。”从杜宝回复陈最良的话语中，不仅让我们了解到了古代女子启蒙教育所读之书，更透露了因性别而异的明代教育模式与社会期待。</p>

  <p>从《牡丹亭》记有女《四书》之名，可知自女《四书》编成，即在当时社会上已经广泛流行，所以汤显祖才会在《牡丹亭》中借杜宝之口描述杜丽娘所接受的蒙训教育，透过《延师》一出留下一抹痕迹。此外，杜宝要陈最良选择《诗经》作为女儿的课读教材，呈现出男性视角下的理想女性形象，即具有《关雎》篇“后妃之德”的贤达妇人。在《训女》一出中，也出现了许多才女的足迹，如蔡琰、谢道韫、班昭、卫茂漪等具有丰富才学的女子。</p>

  <p>杜宝夫妇延师课女，要把女儿培养成为一个知书达理有教养的淑女，自然无可指责。在“女子无才便是德”的传统社会里，能让女儿受到良好的教育，更属开明之举。杜宝还考虑到，教女儿读书，待“他日嫁一书生，不枉了谈吐相称”。这是为女儿今后的婚姻幸福着想，不可谓不周到细致。</p>

  <p>本出为过场戏，主要是为第七出《闺塾》作铺垫。杜宝明令“有不尊的所在，打丫头”，也为“春香闹学”作了伏笔。</p>
</body></html>