<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>

  <title>题词</title>
</head><body>
  <h1>题词</h1>

  <p>天下女子有情，宁有如杜丽娘者乎！梦其人即病，病即弥连<a id="ch1-5-back" href="part0007.xhtml#ch1-5"><sup>[1]</sup></a>，至手画形容<a id="ch2-5-back" href="part0007.xhtml#ch2-5"><sup>[2]</sup></a>，传于世而后死。死三年矣，复能溟莫中求得其所梦者而生<a id="ch3-5-back" href="part0007.xhtml#ch3-5"><sup>[3]</sup></a>。如丽娘者，乃可谓之有情人耳。情不知所起，一往而深。生者可以死，死可以生。生而不可与死，死而不可复生者，皆非情之至也。梦中之情，何必非真？天下岂少梦中之人耶！必因荐枕而成亲<a id="ch4-5-back" href="part0007.xhtml#ch4-5"><sup>[4]</sup></a>，待挂冠而为密者<a id="ch5-5-back" href="part0007.xhtml#ch5-5"><sup>[5]</sup></a>，皆形骸之论也<a id="ch6-5-back" href="part0007.xhtml#ch6-5"><sup>[6]</sup></a>。</p>

  <p>传杜太守事者，仿佛晋武都守李仲文<a id="ch7-5-back" href="part0007.xhtml#ch7-5"><sup>[7]</sup></a>、广州守冯孝将儿女事<a id="ch8-5-back" href="part0007.xhtml#ch8-5"><sup>[8]</sup></a>。予稍为更而演之<a id="ch9-5-back" href="part0007.xhtml#ch9-5"><sup>[9]</sup></a>。至于杜守收拷柳生，亦如汉睢阳王收拷谈生也<a id="ch10-5-back" href="part0007.xhtml#ch10-5"><sup>[10]</sup></a>。</p>

  <p>嗟夫！人世之事，非人世所可尽。自非通人<a id="ch11-5-back" href="part0007.xhtml#ch11-5"><sup>[11]</sup></a>，恒以理相格耳<a id="ch12-5-back" href="part0007.xhtml#ch12-5"><sup>[12]</sup></a>！第云理之所必无<a id="ch13-5-back" href="part0007.xhtml#ch13-5"><sup>[13]</sup></a>，安知情之所必有邪！</p>

  <p class="kindle-cn-signature kindle-cn-kai">万历戊戌秋清远道人题<a id="ch14-5-back" href="part0007.xhtml#ch14-5"><sup>[14]</sup></a></p>

  <h3>注释：</h3>

  <p class="fnote"><a id="ch1-5" href="part0007.xhtml#ch1-5-back">[1]</a>弥连：即弥留，指久病不愈。本剧第十八出《诊祟》写杜丽娘：“自春游一梦，卧病如今，不痒不疼，如痴如醉。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch2-5" href="part0007.xhtml#ch2-5-back">[2]</a>手画形容：指亲手为自己画像。本剧第十四出《写真》详细描写了杜丽娘自画春容的全过程。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch3-5" href="part0007.xhtml#ch3-5-back">[3]</a>溟（míng）莫：即溟漠，幽晦广远。指阴曹地府。前蜀杜光庭《马尚书本命醮词》：“洎乎沈潜异质，溟漠殊庭，同沐玄风，咸升道域。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch4-5" href="part0007.xhtml#ch4-5-back">[4]</a>荐枕：即荐枕席，进献枕席。先秦楚国宋玉《高唐赋》：“昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，曰：‘妾巫山之女也，为高唐之客，闻君游高唐，愿荐枕席。’”李善注：“荐，进也，欲亲于枕席，求亲昵之意也。”这里指男女欢会。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch5-5" href="part0007.xhtml#ch5-5-back">[5]</a>挂冠：指辞官。密：亲近。《三国志·诸葛亮传》：“情好日密。”</p>

  <p class="fnote"><a id="ch6-5" href="part0007.xhtml#ch6-5-back">[6]</a>形骸：指形体，意谓肤浅之说。以上三句的意思是，真正的有情人不一定肌肤相亲，而是以情为主，不重形骸。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch7-5" href="part0007.xhtml#ch7-5-back">[7]</a>晋武都守李仲文：《法苑珠林》“张子长”条记载，晋时武都太守李仲文，在郡丧女，年十八。权假葬城北，后张世之代为郡，世之男（字子常）年二十，梦一女，自言前府君女，不幸而夭，今当更生，心相爱慕，故来相就，其魂忽然昼现，遂共枕席。后发棺视之，女尸已生肉，颜姿如故。梦女曰：“我将得生，今为君发，事遂不成。”垂泪而别。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch8-5" href="part0007.xhtml#ch8-5-back">[8]</a>广州守冯孝将儿女事：《搜神后记》卷四载，冯孝将任广州太守时，他的儿子梦见一女子说：“我是前太守北海徐玄方女，不幸早亡，亡来今已四年，为鬼所枉杀。……应为君妻。”后于本命年的生日，掘棺开视，女子体貌如故，遂为夫妇。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch9-5" href="part0007.xhtml#ch9-5-back">[9]</a>更：变动。演：推演，引申，发展。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch10-5" href="part0007.xhtml#ch10-5-back">[10]</a>汉睢阳王收拷谈生：晋干宝《搜神记》载，汉谈生四十无妇，夜半读书，有女子来就生为夫妇，约三年中不能用火照。后生一子，已二岁，生夜伺其寝，以烛照之，腰上已生肉，腰下但有枯骨。妇觉，以一珠袍与生，并裂取生衣裾而去。后生持袍诣市，睢阳王家买之。王识女袍，以生为盗墓贼，乃收拷生。生以实对。王视女冢如故。发视之，得谈生衣裾。又视生儿正如王女，乃认谈生为婿。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch11-5" href="part0007.xhtml#ch11-5-back">[11]</a>自：连词，假如。《左传·成公十六年》：“惟圣人能内外无患，自非圣人，外宁必有内忧。”通人：学通古今、知识渊博的人。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch12-5" href="part0007.xhtml#ch12-5-back">[12]</a>理：理学家所谓的纲常之理。格：推究，衡量。以上四句意思是，人世间的事情无奇不有，不是人世间一般的情况所能全部包括的，如果不是通人，就常常以理去衡量一切事情。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch13-5" href="part0007.xhtml#ch13-5-back">[13]</a>第：副词，只、只是。</p>

  <p class="fnote"><a id="ch14-5" href="part0007.xhtml#ch14-5-back">[14]</a>万历戊戌：即万历二十六年（1598）。清远道人：汤显祖别署清远道人。此题署首见万历四十五年（1617）石林居士序本，卷首为《牡丹亭还魂记题辞》，由此可确考此系刊印该剧的最早刻本。</p>

  <h3>评析：</h3>

  <p>《牡丹亭》不仅是汤显祖的代表作，也是我国戏剧史上的浪漫主义杰作。汤显祖为《牡丹亭》写的题词，既是对作品内容的具体阐述，也是“情至说”的一个宣言。</p>

  <p>整个题词强调了一个“情”字。汤显祖认为杜丽娘是天下最有情的女子。她在游园时，梦见了自己理想中的情人柳梦梅，醒后日夜思念，以至生病。病中把自己真容描下，然后死去。三年之后，复生成人，与柳梦梅终成眷属。</p>

  <p>汤显祖认为，“情”有巨大的力量，“情不知所起，一往而深。生者可以死，死可以生”，它不受任何约束，能冲破各种枷锁。如果是“生而不可与死，死而不可复生者，皆非情之至也”，便算不得真挚的情，最高境界的情。总之，情是不可遏制、不可扑灭、不可战胜的，也是不能用常理去衡量的。“第云理之所必无，安知情之所必有邪！”人们只知道这在生活中是不可能有的，哪晓得这是情的发展的必然结果。这就是说，为了表现情，可以出现超现实的情节，不必拘泥于常理，不要为生活真实所局限。</p>

  <p>很明显，在汤显祖的心目中，“情”与“理”是对立的。这其实也是他一贯的看法。他在《寄达观》一文中曾说：“情有者理必无，理有者情必无。真是一刀两断语。”两者简直是水火不相容。汤显祖是“唯情论”的积极倡导者。他直截了当地说：“世总为情，情生诗歌”（《耳伯麻姑游诗序》），“因情成梦，因梦成戏”（《复甘义麓》）。总之，要写情，不要写理，这便是他题词的中心思想。</p>

  <p>汤显祖所说的“情”到底包含着什么具体内容？我们可以从杜丽娘身上找到答案。既然他认为杜丽娘是天下最有情的人，当然，她便是情的化身了。杜丽娘不甘于虚度青春，向往美好的生活，反对封建礼教的束缚，追求幸福爱情，憧憬个性解放。为了实现这些理想，她不顾安危，抛开生死。这便是汤显祖所说的“情”的内容。汤显祖揭示的“情”与“理”的对立与西方文艺复兴时期思想家所揭示的人性与神性的对立，在实质上也是一致的。汤显祖所以要选择李仲文女、冯孝将子、谈生等三个志怪故事作为《牡丹亭》的素材，就是因为那种超乎生死的男女之情，能更加充分地表现出“情”的冲决一切的力量。</p>

  <p>汤显祖感叹人世间的事，并不是世上所有的人都可以晓畅书写的，也没有谁是通晓一切事理的。人们往往以理性来压制人性，从理性的角度断言没有此事，哪知道从感情的角度看则是必然存在的。杜丽娘为了冲破理性的樊篱，走向神圣的爱情，付出了生命的代价。然而为此付出代价的又岂止杜丽娘一人！</p>
</body></html>