第一出　标引


【渔家傲】 （末上[1] ） 乌兔天边才打照 [2] ，仙翁海上驴儿叫 [3] 。一霎蟠桃花绽了，犹难道，仙花也要闲人扫。一枕余甜昏又晓 [4] ，凭谁拨转通天窍 [5] 。白日 西还是早 [6] ，回头笑，忙忙过了邯郸道。




何仙姑独游花下 [7] ，吕洞宾三过岳阳 [8] 。

俏崔氏坐成花烛，蠢卢生梦醒黄粱 [9] 。





注释：


[1] 末：戏曲角色名。宋元南戏和明清传奇中，有“副末开场”之说。在传奇剧本的第一出，由副末上场用一两首词向观众介绍创作意图和剧情梗概。

[2] 乌兔：古代神话传说日中有三脚乌，月中有玉兔，故合称“日月”为乌兔。后常用乌兔来比喻时间。晋左思《吴都赋》：“笼乌兔于日月，穷飞走之栖宿。”唐吕岩《七言》诗之五八：“但得烟霞供岁月，任他乌兔走乾坤。”明高启《青丘子歌》：“不问龙虎苦战斗，不管乌兔忙奔倾。向水际独坐，林中独行。”打照：打照面，碰面。

[3] 仙翁：这里是指八仙中的张果老。张果老在传说中一般以骑驴的形象出现。唐郑处晦《明皇杂录》云：张果者，隐于恒州条山，常往来汾晋间，时人称有长年秘术。耆老云，为儿童时见之，自言数百岁矣。唐太宗、高宗屡征不起。则天召之出山，佯死于妒女庙前。时方盛热，须臾臭烂生虫，闻则天，信其死矣。后有人恒州山中复见之。果常乘一白驴，日行数万里。休则重叠之，置于巾箱中，乘以水噀之，还成驴矣。

[4] 余甜：酣甜的睡眠。

[5] 拨转：扭转。通天窍：通向升天之路。

[6] （cuō）西：日往西偏，指太阳快下山。

[7] 何仙姑：民间传说中的八仙之一。宋魏泰《东轩笔记》云，北宋永州有善福祸的何氏女，人称何仙姑。《续道藏·吕祖志》又说何仙姑是零陵人，自幼采茶山中，后被吕洞宾度成仙人。

[8] 吕洞宾：民间传说中的八仙之一，名岩。相传为唐京兆人。或作河中尉（今山西永济县）人。咸通中及第，后隐居终南山修道，不知所终。自称回道人。有关他的传说很多，道家正阳派称为纯阳祖师，故称吕祖。传说吕洞宾曾三过岳阳楼。唐吕岩诗《绝句》云：“三入岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。”元代马致远有《吕洞宾三醉岳阳楼》杂剧。

[9] 黄粱：黄粱梦的故事。唐沈既济《枕中记》载卢生道遇吕翁，邯郸店中昼寝入梦，历尽荣华富贵。梦醒，黄粱饭尚未熟，卢生大悟，遂入道。后世以“黄粱梦”比喻虚幻之事。





评析：


明清传奇第一出为副末开场，又称“标引”、“标目”、“家门”、“开宗”，即在正戏开演之前，先由副末上场报告演唱宗旨和剧情大意，后由五言或七言诗作结扣题。

此处标引简单介绍了《邯郸记》的大致剧情“何仙姑独游花下，吕洞宾三过岳阳。俏崔氏坐成花烛，蠢卢生梦醒黄粱”。“仙花也要闲人扫”则是“邯郸梦”的缘起。“犹难道”、“凭谁”、“笑”、“俏”、“蠢”等字词，则透露出了汤显祖创作这部传奇的宗旨和感情，与后相互呼应。

“邯郸梦”故事源于唐沈既济《枕中记》，宣扬了人生如梦的思想。这个故事多次被剧作家改编成神仙道化剧。如元代马致远的《吕洞宾三醉岳阳楼》、谷子敬《邯郸道卢生枕中记》、无名氏所作《吕翁三化邯郸店》、苏汉英《梦境记》等等。汤显祖《邯郸记》的基本结构来自于《枕中记》，吸收了元明戏曲的一些情节，如“八仙度卢”等，但更多的内容是他十几年官场生活的总结和反省，因此其内涵极为丰富与细致，反映了明代社会和官场种种现象与风气。正如黄文锡、吴凤雏《汤显祖传》评价说：“……举凡对当时社会之黑暗，官场之腐败，权贵之骄横，士林之媚谄，都作了尖锐深刻的揭露。其锋芒所指，上至皇帝权臣，旁及科场、制诰、封荫等各种典制，纷纭复杂，无所不及，正无异于一部明代中晚期的《官场现形记》，一部反映封建末世人情风物的百科全书……”





第二出　行田


【破齐阵】 （生[1] 上） 极目云霄有路，惊心岁月无涯。白屋三间 [2] ，红尘一榻 [3] ，放顿愁肠不下。展 秋窗腐草无萤火，盼 古道垂杨有暮鸦 [4] ，西风吹鬓华。

［菩萨蛮倒句］ [5] 客惊秋色山东宅，宅东山色秋惊客。卢姓旧家儒，儒家旧姓卢。隐名何借问？问借何名隐？生小误痴情，情痴误小生。小生乃山东卢生是也。始祖籍贯范阳郡 [6] ，土长根生；先父流移邯郸县，村居草食。自离母穴，生成背厚腰圆；未到师门，早已眉清目秀。眼到口到心到 [7] ，于书无所不窥；时来运来命来，所事何件不晓？数什么道理茧丝牛毛，我笔尖头一些些都箑的进 [8] ，挑的出；怕那家文章龙牙凤尾 [9] ，我锦囊底一样样都放的去，收的来。呀，说则说了百千万般，遇不遇兮二十六岁。今日才子，明日才子，李赤是李白之兄 [10] ；这科状元，那科状元，梁九乃梁八之弟。之乎者也，今文岂在我之先；亦已焉哉，前世落在人之后。衣冠欠整，稂不稂，莠不莠 [11] ，人看处面目可憎；世事都知，哑则哑，聋则聋，自觉得语言无味。真乃是人无气势精神减，家少衣粮应对微。所赖有数亩荒田，正直秋风禾黍。谅后进难攀先进，谁想这君子也，如用之？学老圃，混着老农，难道是小人哉，何须也？到九秋天气 [12] ，穿扮得衣无衣，褐无褐，不凑膝短裘敝貂，往三家店儿 [13] ，乘坐着马非马，驴非驴，略搭脚青驹似狗。呀，虽则如此，无之奈何？不免鞲上蹇驴 [14] ，散心一会。（鞞驴 [15] ）（驴鸣介）我此驴也相伴多年了，再不能勾驷马高车 [16] ，年年邯郸道上也。（行介）



【柳摇金】 青驴紧跨，霜风渐加。克膝的 短裘 [17] ，揸不住沙尘刮 [18] 。空田噪晚鸦，牛背上 夕阳西下，秋风古道，红树槎牙 [19] ，槎牙，唱道是 秋容如画。日已向晚，且西村暂住，明日再田上去。




返照入闾巷，忧来共谁语。

古道少人行，秋风动禾黍 [20] 。





注释：


[1] 生：戏曲角色名，剧中的男主角。传奇中的生，一般是指青年男子。

[2] 白屋：茅屋，穷人居住的地方，没有装饰物，故名。《汉书·萧望之传》：“周公相成王，躬吐握之礼，致白屋之意。”

[3] 红尘：原指繁华之地，后指现实人世间。王子一《误入桃源》：“我本为厌红尘跳出樊笼，只待要拨开云雾登丘陇，身世外无擒纵。”

[4] “展秋窗”二句：化用李商隐《隋宫》诗：“于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。”古代有“腐草化为萤”的说法。隋炀帝开通运河，河渠旁遍植柳树，人称隋堤。隋亡后，“垂杨暮鸦”成为亡国的象征。这里两句写卢生所处的困境。

[5] ［菩萨蛮倒句］：［菩萨蛮］，曲牌的名字。倒句，倒句回文，即下句是上句的倒读，浑然自成，别有情趣。一般是游戏之笔，戏曲传奇中常见这种情况。

[6] 范阳郡：古郡名。唐代范阳卢氏和清河崔氏皆为望族。

[7] 眼到口到心到：南宋朱熹《训学齐规》：“读书有三到，谓心到、眼到、口到。”

[8] 箑（shà，一读jié）：扇，自关而东谓之箑，自关而西谓之扇。（扬雄《方言》）

[9] 龙牙凤尾：龙牙草、凤尾竹。这里指好的文章。

[10] 李赤：唐柳宗元《李赤传》：“李赤，江湖浪人也。尝曰：‘吾善为歌诗，词类李白，故自号曰李赤。’”

[11] 稂（láng）不稂、莠（yǒu）不莠：语出《诗经·小雅·大田》：“既坚既好，不稂不莠。”稂、莠为害苗之草。这里指不成器、不成材。

[12] 九秋天气：深秋时节。九秋，秋季九十天。《文选·七启》：“九秋之夕，为欢未央。”《初学记》三：“秋……亦曰三秋、九秋。”

[13] 三家店：元代的客栈。元无名氏《朱砂担》第二折：“我这店唤作三家店，又唤作黑石头店。这两头的两个店，都是小本钱客商的下在里面，那大利的都在我店里安下。”

[14] 鞲（gōu）：臂套。用革制成，用以束衣袖，射箭或操作时用。《说文》：“鞲，射臂决也。”

[15] 鞞（bǐng）：刀剑柄上或鞘上近口处的装饰（一说刀剑鞘）：“维玉及瑶，鞞琫容刀。”这里用作动词。

[16] 勾：通“够”，取也。驷马高车：古代显贵人乘的车。辛弃疾《鹊桥仙·席上和赵晋宦敷文》词：“高车驷马，金章紫绶，传语渠侬稳便。”

[17] 克膝：刚过膝。

[18] 揸（zhā）：用手指抓东西，这里指用手挡住。《水浒传》第三十八回：“李逵见了，也不谦让，大把价揸来只顾吃，撚指间把这二斤羊肉都吃了。”

[19] 槎（chá）牙：亦作“叉牙”、“槎桠”，错杂、参差不齐的样子；又指枝叉。

[20] “返照入闾巷”四句：唐耿湋《秋日》句：“返照人闾巷，忧来与谁语？古道无人行，秋风动禾黍。”闾巷，乡间小巷。





评析：


从“往三家店儿，乘坐着马非马，驴非驴，略搭脚青驹似狗”，及“日已向晚，且西村暂住，明日再田上去”等句可知“行田”之意，即在田间陌上行走，此折为卢生的出场。

李晓先生在《〈邯郸记〉本事考及主要版本》中指出：“本事中提到卢生为时宰所忌，以飞语中之。时宰为谁？汤氏从《唐书》中找出个宇文融来，这是个很重要的补笔。”赵山林先生《论汤显祖〈邯郸记〉的成就及影响》一文中，进一步以《明皇杂录》和《新唐书》中的史料，说明唐代卢从愿乃是卢生的原型。汤显祖从明代社会现实出发，赋予这个历史形象以深刻的内涵。

卢生一上场，便觉一股穷酸气扑鼻而来，【破齐阵】曲子，寥寥数语，形象地反映出了卢生落魄与潦倒，“白屋三间，红尘一榻，放顿愁肠不下”、“西风吹鬓华”。和封建时期所有穷困潦倒的书生一样，他也虽是“于书无所不窥”、“所事何件不晓”，但却是“遇不遇兮二十六”，“到九秋天气，穿扮得衣无衣，褐无褐”，这是封建时期不得志文人的典型写照。《行田》一折对卢生的描写，与后来卢生的功成名就、富贵逼人形成鲜明对比，也进一步加深了作品的主题思想。

文中［菩萨蛮倒句］一方面显示了汤显祖的才华，另一方面也点明了汤显祖“情”的思想。汤显祖的《紫钗记》是写“一点情痴”，《牡丹亭》写“生生死死为情多”，《南柯记》写“一往之情为之摄”，《邯郸记》则是“一生耽搁了个情字”，也正所谓曲中所言“生小误情痴”、“情痴误小生”。





第三出　度世


（扮吕仙褡袱葫芦枕上 [1] ）［集唐 [2] ］蓬岛何曾见一人，披星带月斩麒麟。无缘邀得乘风去，回向瀛洲看日轮 [3] 。自家吕岩，字洞宾，京兆人也 [4] ，忝中文科进士 [5] 。素性饮酒任侠，曾于咸阳市上，酒中杀人，因而亡命。久之贫落，道遇正阳子钟离权先生 [6] ，能使飞升黄白之术 [7] ，见贫道行旅消乏，将石子半斤，点成黄金一十八两，分付贫道仔细收用。贫道心中有疑，叩了一头，禀问师父：师父，此乃点石为金，后来仍变为石乎？师父说：五百年后，仍化为石。贫道立取黄金抛散，虽然一时济我缓急，可惜误了五百年后遇金人。师父哑然大笑：吕岩，吕岩，一点好心，可登仙界。遂将六一飞升之术 [8] ，心心密证，口口相传。行之三十余年，忝登了上八洞神仙之位 [9] 。只因前生道缘深重，此生功行缠绵。性颇混尘，心存度世。近奉东华帝旨 [10] ，新修一座蓬莱山门。门外蟠桃一株，三百年其花才放。时有皓劫刚风 [11] ，等闲吹落花片，塞碍天门。先是贫道度了一位何仙姑来此，逐日扫花。近奉东华帝旨，何姑证入仙班。因此张果老仙尊又着贫道驾云腾雾 [12] ，于赤县神州再觅一人，来供扫花之役。道犹未了，何姑笑舞而来也。（何仙姑持帚上）好风吹起落花也！




【赏花时】 翠凤毛翎札帚叉，闲踏天门扫落花。你看 风起玉尘砂，猛可的 那一层云下 [13] ，抵多少 门外即天涯 [14] 。

（见介）洞宾先生何往？（吕）恭喜你领了东华帝旨，证了仙班。果老仙翁诚恐你高班已上，扫花无人，着我再往尘寰，度取一位。敢支分杀人也 [15] ！（何）洞宾先生大功行了，只此去未知何处度人？蟠桃宴可赶的上也？




【么】 你休再 剑斩黄龙一线差 [16] ，再休向 东老贫穷卖酒家 [17] ，你与俺 高眼向云霞。洞宾呵，你得了人 早些儿回话。迟呵，错教 人留恨碧桃花 [18] 。（下）

（吕）仙姑别去，不免将此磁枕褡袱驾云而去也。枕是头边枕，磁为心上慈。（下）（丑上 [19] ）我这南湖秋水夜无烟，奈可乘流直上天。且就洞庭赊月色，将船买酒白云边。（内笑介）小二哥发誓不赊，又赊了。（丑）赊的赊一月，买的买一船。小子在这岳阳楼前开张个大酒店 [20] ，因这洞庭湖水多，酒都扯淡了，这几日赊也没人来。好笑，好笑。（内叫介）小二哥，那不是两个赊的来了？（丑）请进，请进。（扮二客上）一生湖海客，半醉洞庭秋。小二哥，买酒。（丑应介）（客看壶介）酒壶上怎生写着“洞庭”二字？（丑）盛水哩。（客笑介）也罢，拼我们海量，呑你几个洞庭湖。（丑）二位较量饮。（一客）小子鄱阳湖生意，饮八百杯罢。（一客）小子庐江客，饮三百杯。（丑）这等消我酒不去，八百鄱阳三百焦 [21] ，到不得我这把壶一个腰。（客）好大壶嘴哩。（做饮唱随意介）（丑）又一个带牛鼻子的来了 [22] 。




【中吕粉蝶儿】 （吕上） 秋色萧疏，下的来 几重云树，卷沧桑半叶浅 蓬壶。践朝霞，乘暮霭，一步挨 一步。刚则 背上葫芦，这 淡黄生可人衣服 [23] 。




【醉春风】 则为俺无 挂碍的 热心肠，引下些有 商量来的 清肺腑。这些时 蹬着眼下山头，把世界几点儿来 数数。这底是 三楚三齐 [24] ，那底是 三秦三晋 [25] ，更有找不着的 三吴三蜀 [26] 。

说话中间，前面洞庭湖了，好一座岳阳楼也！

【红绣鞋】 趁江乡落霞孤鹜，弄潇湘云影苍梧。残暮雨，响菰蒲 [27] 。晴岚 山市语，烟水 捕鱼图 [28] ，把 世人心闲看取。

边旁放着一座大酒店，店主有么？（丑应介）请进，请进。（作送酒介）



【迎仙客】 （吕） 俺曾把黄鹤楼 铁笛吹 [29] ，又到这岳阳楼将 村酒沽。好景，好景，前面汉阳江，上面潇湘苍梧，下面湖北江东。请了。（丑）请什么子？（吕） 来稽首是 有礼数的洞庭君主。（丑）鬼话。（内雁叫介）（吕） 听 平沙落雁呼，远水孤帆出。这其中正 洞庭归客伤心处，赶不上 斜阳渡。

（吕作醉介）酒是神仙造，神仙吃，你这一班儿也知道吃什么酒？（二客恼介）哎也，哎也，可不道一品官，二品客，到不高如你？我穿的细软罗缎，吃的细料茶食，用的细丝锞锭 [30] 。似你这般，不看你吃的，看你穿的哩，希泥希烂的 [31] 。醒眼看醉汉，你醉汉不堪扶。（吕笑介）




【石榴花】 俺也不和他评 高下说精粗，道俺个 醉汉不堪扶，偏你那看 醉人的 醒眼不模糊。则怕你村沙势 比俺更俗 [32] ，横死眼 比俺更毒 [33] 。（二客云）野狐骚道，出口伤人。还不去，还不去扯破他衣服？（吕） 为什么 扯断丝带，抓破 衣服？骂俺作 顽涎骚道野狐徒 [34] ？

（客）好笑好笑，便那葫芦中，那讨些子药物都是烧酒气。




【斗鹌鹑】 （吕） 你笑他 盛酒的葫芦，须有些不 着紧的 信物。硬擎着你 七尺之躯，俺老 先生看汝。（客）看什么子？无过是酒色财气 [35] ，人之本等哩。（吕）你说是人之本等， 则见使酒的 烂了胁肚。（客）气呢？（吕） 使气的腆破 胸脯。（客） 财呢？（吕） 急财的 守着家兄 [36] 。（客）色呢？（吕）急色的 守着院主 [37] 。




【上小楼】 （吕） 这四般儿 非亲者故，四般儿 为人造畜。（客） 难道人有了君臣，才是富贵？有儿女家小，才快活？都是酒色财气上来的，怎生住的手？（吕） 你道是 对面君臣，一胞儿女，帖肉妻夫，则那 一口气不遂了心。来从何处 来？去从何处 去？俺替你愁， 俺替你想，敢 四般儿那时 才住。

（客）一会子先生一些阴阳昼夜不知 [38] ？（吕笑介）你可知么？




【么】 问你个如何 是毕月乌 [39] ？（客）月黑了就是。（吕） 如何 是房日兔 [40] ？（客想介）醉了房儿里吐去。（吕） 你道如何是 三更之午？十月之余？一刻之初 [41] ？（客）听他什么？只噇酒 [42] 。（吕笑介） 问着呵，则是 一班儿嘴秃速 [43] ，难道偏则 我出家人有 五行攒聚 [44] ？

（众瞧介）包儿里是个磁瓦枕，打碎他的。（吕）怎碎的他呵？（客）是什么生料，碎不的他。




【白鹤子】 （吕） 是 黄婆 土筑了基，放在偃月炉。封固的是 七般泥，用坎离为药物 [45] 。

（客）怎生下火？




【么】 （吕） 扇 风囊，随鼓铸 [46] ；磁 汞料，写流珠 [47] 。烧的那粉 红丹色样殊 [48] ，全不见枕根头 一线儿丝痕路。

（客笑介）枕儿两头大窟弄，先生害头风出气的？




【么】 （吕） 这是按 八风 [49] ，开地户 [50] ，凭 二曜 [51] ，透天枢 [52] 。（客）到空空的亮。（吕） 有甚的 空笼样枕江山，早则是 连环套 通心腑。

列位都来盹上一会么？（客）寡汉睡的。（吕笑介）到不寡哩。




【么】 半凹儿 承姹女 [53] ，并枕的 好妻夫。（客）有甚好处？（吕） 好 消息在其中，但枕着都 有个回心处。

（客）难道有这话？我们再也不信。（吕）此处无缘，列位看官们请了。




【快活三】 不是俺 袖青蛇胆气粗 [54] ，则是俺 凭长啸海天孤。则俺 朗吟飞过洞庭湖，度的是 有缘人人何处？

（下）（众笑介）那先生被我们啰唣的去了 [55] ，我们也去罢。相逢不饮空归去，洞口桃花也笑人。 [56] （众下）（吕上）好笑好笑，一个大岳阳楼，无人可度，只索望西北方迤逦而去 [57] 。




【鲍老儿】 [58] 这是你 自来的 辛苦，一口气 许了师父。少不得 逢人问渡，遇主寻途。是不是 口邋着 道词，一路的 做鬼妆狐。 [59]

呀，一道清气，贯于燕之南赵之北。不免捩转云头，顺风而去。




【满庭芳】 非关俺 妄言祸福，怎头直上 非烟非雾？脚踏下 非楚非吴，眼抹里这 非赤也非乌。莫不是 青牛气函关直竖？莫不是 蜃楼气东海横铺 [60] ？没罗镜分金指度 [61] ，打向假随方认取。呀，却 原来是近 清河，邯郸全赵那边隅。

仔细看来，是邯郸地方，此中怎得有神仙气候也？




【耍孩儿】 《史记》上 单注着会 歌舞邯郸女 [62] ，俺则道几 千年出不的 个蔺相如？却怎生 祥云气 罩定不寻俗，满尘埃他 别样通疏 [63] ？知他 芦花明月人何处？流水高山客有无？俺到那 有权术，偷鞭影 看他驴橛，下探竿 识得龙鱼 [64] 。




【尾声】 欠一个 蓬莱洞扫花人，走一片 邯郸城寻地主。但是 有缘人俺 尽把神仙许。则这 热心儿普 天下遇着他 都姓吕。




日月秘灵洞，云霞辞世人。

为结同心侣，逍遥下碧空。





注释：


[1] 褡袱：一种中间开口两端装东西的口袋，大的可以搭在肩上，小的可以挂在腰带上。

[2] 集唐：集合唐诗中的诗句而成的一首新诗。一般为绝句或者律诗，平仄符合格律。

[3] “蓬岛”四句：蓬岛何曾见一人，化用唐灵澈《东林寺酬韦丹刺史》中的“林下何曾见一人”。蓬岛，蓬莱岛的省称，传说仙人居住的地方。披星戴月斩麒麟，化用唐吕岩《七言》中的“披星戴月折麒麟”。无缘邀得乘风去，化用唐吕岩《浑成集》中的“何缘邀得乘风去”。回向瀛洲看日轮，化用唐吕岩《七言》中的“回访瀛洲看日轮”。瀛洲，传说中仙山。

[4] 京兆：京都、京城，即今西安。

[5] 忝：谦辞，有愧于。

[6] 钟离权：八仙之一。相传姓钟离，名权。正阳子为其号。《宣和书谱》卷十九：“自谓生于汉。”后遂称汉钟离。

[7] 黄白之术：黄白，黄金和白银。丹砂可炼制成药金和药银，因此，道家有烧炼丹药点化金银的法术，即点铁成金术。东晋葛洪《抱朴子内篇·黄白》专言黄白之术。

[8] 六一：道教术语，即六一泥。炼丹时需用“六一泥”封鼎盖。“六一”有很多种说法，其一为泥用东海左顾牡蛎、戎盐、黄丹、滑石、赤石脂、蚓蝼黄土等六物合成，故称。

[9] 上八洞神仙：一般是指汉钟离、吕洞宾、铁拐李、张果老、何仙姑、韩湘子、蓝采和、曹国舅。民间有上中下八洞神仙。关于吕洞宾成仙的故事，有很多种说法。此处是一种。

[10] 东华帝：传说中的仙人，又称东华帝君、东王公。与西王母并称，领掌男仙名籍。《神异经·东荒经》：“东荒山中有大石室，东王公居焉。长一丈，头发皓白，人形鸟面而虎尾，载一黑熊，左右顾望。”

[11] 皓劫刚风：指大风，强风。皓，通“浩”。

[12] 张果老：八仙之一。见本书第一出注[3] 。

[13] 猛可的：突然，猛然间。可的，语助词，无实际意义。元睢景臣《哨遍·高祖还乡》：“猛可里抬头觑，觑多时认得，险气破我胸脯。”

[14] 抵多少：胜过许多。

[15] 支分杀：方言。折腾的意思。

[16] 剑斩黄龙一线差：明代瞿汝稷《指月录》载吕洞宾曾带着“降魔太阿神光宝剑”下山，临行时师父嘱咐他不要寻和尚闹事。他忘了师教，与正在讲经说法的黄龙禅师顶撞，被黄龙拿起一戒尺打得头上起个疙瘩。洞宾愤恨，半夜里祭起神剑去斩黄龙，结果剑被黄龙收去，人也被押，幸亏师父说情搭救了他。《醒世恒言》中有《吕洞宾飞剑斩黄龙》一篇。日本内阁文库藏有《吕仙飞剑记》，其第五回《纯阳飞剑斩黄龙》所叙与本篇不同，当别有所本。

[17] 向东老贫穷卖酒家：东老是宋代湖州东林沉氏，自称东老。家贫，好留客醉，有饮者以石榴皮题其壁云：“西邻已富忧不足，东老虽贫乐有余。白酒酿来因好客，黄金散尽为收书。”唐代吕岩诗《熙宁元年八月十九日，过湖州东林沈山，用石榴皮写绝句于壁，自号回山人》，苏轼诗序中曾记其事。吕洞宾喜饮，这句是何仙姑叫他途中不要贪饮以免被好客的酒家所挽留而误了事。

[18] 碧桃花：千叶桃。此花在神仙居住的环境下经常出现。

[19] 丑：戏曲角色名。俗称“小花脸”。

[20] 小子：指小人，谦称。

[21] 焦：安徽的巢湖又称焦湖，简称“焦”。

[22] 牛鼻子：指道士梳的高髻像牛鼻子。这里代指道士。元范康《竹叶舟》第一折：“你这先生不要听这牛鼻子说谎，我每日是诵经到晚，肚里常是饿的支支叫哩。”

[23] 可人：称心如意。

[24] 三楚三齐：三楚，秦汉时分楚地为西楚、东楚、南楚，合称三楚。淮北、沛、陈、汝南、南郡为西楚。彭城以东，东海、吴、广陵为东楚。衡山、九江、江南、豫章、长沙为南楚。三齐，指山东大部分地区。临淄曰东齐，博阳曰济北，蓬州即墨曰胶东。

[25] 三秦三晋：三秦，指陕西。即将陕北、关中、陕南合称“三秦”。三晋，指山西。公元前453年，赵、韩、魏三家瓜分了晋国的领土。这标志着战国的开始。

[26] 三吴三蜀：三吴，指江浙地区。苏州曰东吴，润州曰中吴，湖州曰西吴。三蜀，指四川地区。汉初分蜀郡置广汉郡，武帝又分置犍为郡，合称三蜀。

[27] 菰蒲（gūpú）：浅水植物，菰和蒲。菰，即茭白，可食用。蒲可做席子。苏轼《夜泛西湖》诗：“菰蒲无边水茫茫，荷花夜开风露香。渐见灯明出远寺，更待月黑看湖光。”

[28] 晴岚山市语，烟水捕鱼图：语出沈和甫《赏花时·潇湘八景》。晴岚，天晴时山中看到的雾气。

[29] “俺曾”句：出自吕岩《题黄鹤楼石照》：“黄鹤楼前吹笛时，白苹红蓼满江湄。衷情欲诉谁能会，惟有清风明月知。”

[30] 锞锭（kèdìng）：锞子，指金块或银块。《红楼梦》十八回：“原来贾母的是金玉如意各一柄……紫金‘笔锭如意’锞十锭，‘吉庆有余’银锞十锭。”

[31] 希泥希烂：方言，指破旧的。

[32] 村沙势：呆头呆脑的样子。元马致远《青衫泪》：“觑不的村沙势样，也是我前缘厮勘对。”

[33] 横死眼：没眼色的。元王实甫《西厢记》第五本第三折：“横死眼，不识好人，招祸口，不知分寸。”

[34] 顽涎：指贪欲。元石德玉《曲江池》第一折：“没乱杀鸣珂巷亚仙，兜的又引起顽涎。”

[35] 酒色财气：旧时以此为人生四戒，所谓“嗜酒则腐肠，恋色则伐性，贪财则丧志，尚气则伐生。”元马致远《黄粱梦》第四折：“一梦中十八年，见了酒色财气，人我是非，贪嗔痴爱，风霜雨雪。”

[36] 家兄：孔方兄，指钱。晋鲁褒《钱神论》：“亲之曰兄，字曰孔方。”

[37] 院主：娼妓。

[38] 一会子：旁门左道之徒。

[39] 毕月乌：毕宿，二十八宿之一，西方七宿中第五宿。元睢景臣《般涉调·哨遍·高祖还乡》：“一面旗白胡阑套住迎霜兔，一面旗红曲连打着个毕月乌……”

[40] 房日兔：即房宿，二十八宿之一，古时用来象征天马。《晋书·天文志上》：“房四星……亦曰天驷，为天马，主车驾。”唐李贺《马诗》之四：“此马非凡马，房星本是星。”王琦汇解引《瑞应图》：“马为房星之精。”

[41] “你道”三句：道教修炼内丹术用语。三更为子时，三更之午，即“子午”，此时元气阴阳配合；十月之余，谓“十月胎圆”之后，炼气化神已过“十月关”，可望炼就，道教以世人十月怀胎之象作喻；一刻之初，即“一刻之机”，即炼内丹就在这最后一刻工夫，功到则丹成。

[42] 噇（chuáng）酒：吃酒，喝酒。元康进之《李逵负荆》第二折：“你看这厮，到山下噇了多少酒。”

[43] 嘴秃速：方言，指无话可说，胡乱说话的意思。

[44] 五行攒聚：道教内丹术认为，肾属水，心属火，脾属土，肝属木，肺属金，因此五行在一身，上聚于脑，谓五行朝元，而成丹道。

[45] “是黄婆”四句：道教内丹术用语。黄婆土，亦名黄媒，能沟通阴阳，专气存神；偃月炉，又名神室、黄房，异名众多，指以身心为炼丹的鼎炉；七般泥，六一泥，加上酒，即为“七般”；坎离，为炼丹药物。内丹术指先天祖气，心之元神为坎，肾之元气为离，坎离相扑，为内丹原理。

[46] 鼓铸：鼓风扇火，冶炼金属、铸造钱币或器物。《史记·货殖列传》：“即铁山鼓铸，运筹策，倾滇蜀之民，富至僮千人。”

[47] “磁汞料”二句：汞，水银异名，亦称太阳流珠。《张真人金石丹砂论》：“汞者，水银之异名也。亦曰太阳流珠，亦曰长子，亦曰河上姹女。”这里指磁枕是用汞料做成的。

[48] 粉红丹色样殊：指炼丹用的朱砂、丹砂，为红色硫化物。

[49] 八风：八面来风。《吕氏春秋·有始》：“何谓八风？东北曰炎风，东方曰滔风，东南曰熏风，南方曰巨风，西南曰凄风，西方曰风，西北曰厉风，北方曰寒风。”炼内丹需以心意应八风，可承可御。

[50] 地户：指尾闾，或下丹田处。

[51] 二曜（yào）：即日月。《南齐书·王融传》：“偶化两仪，均明二曜。”《隋书·律历志中》：“悬象着明，莫大于二曜；气序环复，无信于四时。”

[52] 天枢：内丹术中，以天枢求人天合一，达到丹成的效果。

[53] 姹女：少女。道家内丹术语，称水银为姹女。《参同契》卷下：“河上姹女，灵而最神，得火则飞，不见埃尘。”蒋一彪《集解》引彭晓曰：“河上姹女者，真汞也。见火则飞腾，如鬼隐龙潜，莫知所往。”

[54] 袖青蛇：出自吕岩的诗《绝句》：“朝游北越暮苍梧，袖里青蛇胆气粗。三过岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。”因吕岩为剑仙，青蛇则指剑。

[55] 啰唣：啰嗦、吵闹。元杨显之《潇湘夜雨》第四折：“且不要啰唣，……待我唱与你听。”

[56] “相逢”二句：宋吴曾《能改斋漫录》卷八《花应解笑人，无穷事有限身》：“相逢不饮空归去，洞口桃花也笑人。”

[57] 迤逦：沿曲折的路缓慢而走。

[58] 【鲍老儿】：曲牌名，为【十二月】之误。

[59] 邋（lā）：哼唱，诵。做鬼妆狐：指乔装打扮，装腔作势。

[60] “莫不是”二句：青牛气，指仙气。函关，指函谷关。传说老子骑青牛过函谷关，应守关令尹之请，作《道德经》，出关而去，莫知所终。蜃楼气，本是一种光学现象。古代科学水平低下，往往把它与神仙联系在一起。

[61] 罗镜：罗经、罗盘，道教的法器。分金指度：指引方向。

[62] 会歌舞邯郸女：《史记·吕不韦传》：“吕不韦取邯郸诸姬绝好善舞者与居，知有身。子楚从不韦饮，见而说之，因起为寿，请之。吕不韦怒，念业已破家为子楚，欲以钓奇，乃遂献其姬。姬自匿有身，至大期时，生子政。子楚遂立姬为夫人。”

[63] 通疏：比喻洒脱爽朗。

[64] 偷鞭影看他驴橛，下探竿识得龙鱼：化用禅家合头语，意思是试探卢生是否系得住凡心。驴橛，系驴用的木桩。龙鱼，人才。《五灯会元》卷五：“禅师曰：‘万劫系驴橛’，‘垂丝千尺，意在深潭’。”





评析：


《度世》又名《扫花》、《三醉》或者《扫花三醉》，为《邯郸记》中重要的一出。写的是何仙姑证入仙班后，吕洞宾奉张果老之命，前往下界，度一人接替何仙姑在蓬莱仙庭门外扫蟠桃落花的工作。吕洞宾来到洞庭湖上的岳阳楼，和众酒客插科打诨，试探酒客道性，发现偌大的岳阳楼上，并没有值得度脱的人，从而引出去邯郸道上度卢生的情节。

《度世》用了很多道教术语，如飞升黄白之术、房日兔、毕月乌、酒色财气以及五行攒聚等等，使得这出戏充满了宗教色彩。同时这出戏语言风趣幽默，如“如何是毕月乌？（客）月黑了就是。（吕）如何是房日兔？（客想介）醉了房儿里吐去。（吕）你道如何是三更之午？十月之余？一刻之初？（客）听他什么？只噇酒。”插科打诨，把那些不悟道的酒客的丑态描写得淋漓尽致，富有浓郁的喜剧色彩。

这出故事非常简单，但是明清两代，无论宫廷还是民间，其演出的频率非常高。《消寒新咏》附《消寒集咏》中赞扬乾隆末年四庆徽部的旦行艺人童双喜擅演《扫花》：“不同妖艳迷流俗，自可清姿仿大家。”“若非仙谪来人境，长向瑶池扫落花。”可知其大方脱俗的表演深得人心。《金壶七墨》中记一伶人唱《扫花》“浏离顿挫，曲尽其妙”。《红楼梦》第六十三回《寿怡红群芳开夜宴》中宝钗让芳官唱曲，芳官本想唱《牧羊记》中的《庆寿》，但刚一开口，便被众人打了回去，要她“捡极好的唱来”，芳官便“细细的唱了《扫花》里的两支曲子”。由此可见，经过长期的舞台实践，《扫花》成了不仅曲词好听，而且身段好看的著名的折子戏。





第四出　入梦


（丑上）北地秋深带早寒，白头祖籍住邯郸。开张村务黄粱饭 [1] ，是客都谈处世难。小子在这赵州桥北开一个小小饭店，这店前店后田庄，半是范阳镇卢家的，他家往来歇脚，在我店中。也有远方客商，来此打火 [2] 。目今点心时分 [3] ，看有甚人来？（吕背褡袱枕笑上）一粒粟中藏世界，半升铛里煮乾坤。 [4] 贫道打从岳阳楼上，望见一缕青气，竟接邯郸。迤逦寻来，原来此气落在邯郸县赵州桥西卢生之宅。贫道即从人中观见卢生，相貌精奇古怪，真有半仙之分，便待引见而度之。则为此人沉障久深 [5] ，心神难定。因他学成文武之艺，未得售于帝王之家。以此落落，其人闷闷而已，此非口舌所能动也。（想介）则除是如此，如此，才有个醒发之处。俺先到店窝儿候他也。




【锁南枝】 青蛇气 [6] ，碧玉袍，按 下了云头离碧霄。蓦过赵州桥，蹬上这 邯郸道。（内鸡鸣犬吠介）（吕）好一座村庄，犬吠鸡鸣，颇堪消遣。（丑见介）客官请坐。（吕） 俺把 担囊放，尘榻高。比那 岳阳楼近多少？

（丑）道丈何来？（吕）我乃回道人 [7] ，借坐一会。（背介）那人骑一匹青驴驹来也。（噀诀介） [8] 那驴儿鸡儿犬儿和那尘世中一班人物，但是精灵合用的，都要依吾法旨听用，不得有违。敕！ [9]




【前腔】 （生短裘鞭驴上） 风吹帽，裘敝貂，短 秃促青 驴鞲断了梢 [10] 。（丑）卢大官人。（生） 町疃里 一周遭 [11] ，那 辘轴畔 谁相叫 [12] ？原来邸舍中主人。我且坐一会去，驴系这桩橛上，吃些草。（丑）知道了。（生见吕介） 轻提手，当折腰。但相逢，这 面儿好。

（生）店主人，这位老翁何处？（丑）回回国来的 [13] 。（生）老翁容貌，不像回回。（吕）贫道姓回，从岳阳楼过此。足下高姓？（生）小子卢生是也。久闻的个岳阳楼，景致何如？（吕）有《岳阳楼记》一篇，略表白几句你听：“夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江；浩浩汤汤，横无际涯；朝晖夕阴，气象万千。此则岳阳楼之大观也。北近巫峡，南极潇湘，仙客骚人，多会于此。览物之情得无异乎？若夫霪雨霏霏，连月不开；阴风怒号，浊浪排空；日星隐曜，山岳潜形；商旅不行，樯倾楫摧；薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目潇然，感极而悲者矣。至若春和景明，波澜不惊；上下天光，一碧万顷；沙鸥翔集，锦鳞游泳；岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里；浮光跃金，静影沉璧；渔歌互答，此乐何极。登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱皆忘，把酒临风，其乐洋洋者矣！”（生）好景致也！老翁记的恁熟，讽诵如流，可到了几次？（吕）不多，三次了。有诗为证：朝游碧落暮苍梧，袖有青蛇胆气粗。三过岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖 [14] 。（生）老翁好吟咏也。则朝游碧落暮苍梧，苍梧在南楚地方。碧落在那里？（吕）若论碧落路程，眼前便是。（生笑介）老翁哄弄庄家哩 [15] 。（吕）这等，且说今年庄家如何？（生）谢圣人在上，去秋庄家，一亩打七石八斗；今岁整整的打勾了九石九哩。（吕）这等你受用哩。（生笑介）可是受用了。（生忽起，自看破裘叹介）大丈夫生世不谐，而穷困如是乎？（吕）观子肌肤极腴 [16] ，体胖无恙，谈谐方畅，而叹穷困者，何也？




【前腔】 你 身无恙，生事饶 [17] ，旅舍里 相逢如故交。畅好的 不妆乔 [18] ，正用欢言笑。因何恨？不自聊。叹孤穷还待 怎生好？

（生）老翁说我谈谐得意，吾此苟生耳，何得意之有！（吕）此而不得意，何等为得意乎？（生）大丈夫当建功树名，出将入相，列鼎而食 [19] ，选声而听 [20] ，使宗族茂盛而家用肥饶，然后可以言得意也。



【前腔】 俺呵 身游艺，心计高，试 青紫当年如拾毛 [21] 。到如今呵，俺 三十算齐头，尚走这 田间道。老翁 有何畅，叫俺 心自聊？你道俺 未称穷，还待 怎生好？

（生作痴介）我一时困倦起来了。（丑）想是饥乏了，小人炊黄粱为君一饭。（生）待我榻上打个盹。（睡介）少个枕儿。（吕）卢生，卢生，你待要一生得意，我解囊中赠君一枕。（开囊取枕与生介）




【尾声】 看你 困中人无智把 精神倒，你枕此枕呵， 敢着你 万事如期意气高。店主人， 你去 煮黄粱要他美甘 甘清睡个 饱。（吕下）（生作睡不稳介）（看枕介）




【懒画眉】 这枕呵，不是 藤穿刺绣锦编牙，好则是 玉切香雕体势佳。呀，原来是 磁州烧出的 莹无瑕，却怎生 两头漏出通明罅 [22] ？（抹眼介） 莫不是 睡起瞢瞪眼挫花 [23] ？

（瞧介）有光透着房子里，可是日光所照。




【前腔】 则这 半间茅屋甚光华，敢则是 落日横穿一线斜？须不是俺 神光错摸眼麻查 [24] ？待我起来瞧着。（起向鬼门惊介） 缘何 即留即渐的 光明大 [25] ，待俺 跳入壶中细看他。

（做跳入枕中）（枕落去）（生转行介）呀，怎生有这一条齐整的官道？（行介）好座红粉高墙。




【朝天子】 一径香风软碧沙，粉墙低转处有人家。门开在这里，待我蓦将进去。 闪铜环呀的 转帘牙。满庭花，重重帘幕锁烟霞。甚公侯贵衙？甚公侯贵衙？

门帘以内，深院大宅了。门儿外瞧着：前面太湖石山子，堂上古画古琴，宝鼎铜雀，碧珊瑚，红地衣。




【前腔】 堂院清幽摆设的 佳，似 有人朱户里，小窗纱。（内叫介）什么闲人行走？快拿！快拿！（生慌介） 急 回廊怕的 惹波查 [26] 。（内叫介）掩上门，快拿！快拿！（生慌介）怎生好？门又闭了。且喜旁边有芙蓉一架。可以躲藏。 省喧哗，如鱼失水旱莲花。且低回首自家，且低回首自家。

（老旦上叫介 [27] ）那人何处也？小姐早上。




【不是路】 （旦引贴上 [28] ） 浪影空花，陌上香魂不住家。仙灵化，差排门户粉胭搽。（旦）奴家清河崔氏之女是也 [29] 。这两个：一个是老妈，一个是梅香 [30] 。住这深院重门，未有夫君。谁到帘栊之下，走藏何处也？（老） 影交加，那人呵， 多应躲在芙蓉架。（叫介）那汉子还不出来， 拿去官司打折了他。（生作怕慌上介）休要拿，小生在此。（老）甚么寒酸，还不低头！（捉生低头跪介）（老）俺这 朱门下，穷酸恁的无高下，敢来行踏，敢来行踏 [31] ！（旦）

问汉子何方人氏？姓甚名谁？




【前腔】 （生） 黄卷生涯，卢姓山东也 是旧家。闲停踏，偶然迷误到尊衙。（旦）家中有甚么人？（生） 自嗟呀，也无妻小无爹妈，长则是 向孤灯守岁华。（老）你没有妻子，在这里狗头狗脑。（生）小生怎敢！ 须详察，书生老实知刑法，敢行调达 [32] ？敢行调达？

（旦）叫那汉子抬头。（生）不敢。（老）小姐恕你抬头。（生瞧介）原来是个女郎。（老）咄！




【前腔】 （旦）俺 世代荣华，不是寻常百姓家。你 行奸诈，无端窥窃上阳花 [33] 。（生）不敢。（旦）梅香和俺快行拿。（贴）没有索子。（旦） 秋千索子上高悬挂。（贴）没甚么行杖。（旦） 杖鼓的 鞭儿和俺 着实的 挝 [34] 。（生）苦也！苦也！（老）要饶么？（生）可知道要饶。（老）这等，汉子叩头吿饶。（旦）非奸即盗，天条一些去不的 [35] 。老妈妈则问他私休？官休？私休，不许他家去，收他在俺门下，成其夫妻；官休，送他清河县去。（老对生介）替你吿饶了。小姐分付：官休？私休？私休，不许你家去，收留你在这里，与小姐成其夫妻；官休，送你清河县去。（生）情愿私休。（老）一让一个肯。（回介）禀小姐：秀才情愿私休。（旦）这等，恕他起来。（老）小姐放你起来。（生起笑）（旦看羞介）老妈快下了帘儿，俺好看他不上。 酸寒煞，你引他去， 回廊洗浴更衣罢，再来回话，再来回话。

（老）秀才，小姐分付：回廊外香水堂洗澡去。（生笑介）好不掯人 [36] ，既在矮檐下，怎敢不低头。（下）




【前腔】 （老引生上） 这 香水浑家 [37] ，把俺 涤爪修眉刷净了牙。（老）便道是你浑家，还早哩。相抬刮 [38] ，这 阶前跪下手儿叉。（生拱立，老回话介）禀小姐：那汉子洗浴更衣了。（旦）那人怎么？（老） 尽风华，衣冠济楚多文雅。（旦低问介）内才怎的？（老低笑介） 便是 那话儿 郎当 [39] ，你可也 逗着他。（旦笑介） 休胡哈 [40] ！梅香卷帘。（贴卷帘介）（旦） 俺 盈盈暮雨，快把这 湘帘挂。（生跪，旦扶起介） 男儿膝下，男儿膝下。

（旦）卢生，卢生，奴家怜君之贫，收留你为伴，无媒奈何？（老）老身当媒，佳期休误。（内鼓乐）（老赞拜介 [41] ）（贴）新人新郎进合欢之酒。（旦把酒介）




【贺新郎】 羞杀儿家，早莲腮映来杯斝 [42] ，骤生春满堂如画。人潇洒，为甚么 闲步天台看晚霞？拾的个阮郎门下 [43] 。低低笑，轻轻哈，逗着文君寡。（合） 云雨事 [44] ，休惊怕。




【前腔】 （生） 三十无家，邯郸县偶然存箚 [45] ，坐酸寒衣衫藞苴 [46] 。妆聋哑，谁承望 颠倒英雄在绛纱，无财帛，单枪入马。能粗细，知高下，你稳着心儿把。（合前）

（老旦）好夫妻进洞房花烛。（行介）




【节节高】 崔卢旧世家，两韶华，偶逢狭路通情话。教洗刮 [47] ，没争差 [48] ，无喇塌 [49] 。帽儿抺的光光乍，灯儿照的娇娇姹。崔家原有旧根牙 [50] ，卢郎也不年高大。




【前腔】 天河犯客槎 [51] ，猛擒拿，无媒织女容招嫁 [52] 。休计挂，没嗟呀，多喜洽。檀郎蘸眼惊红乍 [53] 。美人带笑吹银蜡。今宵同睡碧窗纱，明朝看取香罗帕。




【尾声】 果然是春无价，盼 暮雨为云初下榻。（旦）卢郎呵， 这是俺和你五 百岁因缘到了家。




偶然高筑望夫台，伥伥书生走入来 [54] 。

今夜不须磁作枕，轻抽玉臂枕郎腮。





注释：


[1] 村务：指乡村里的酒店。元无名氏《仙吕·村里迓彭·四季乐情》：“村务内海初熟，恰归来半醉黄昏后，暮雨收，牧童儿归去倒骑牛。”

[2] 打火：生火、烧火。这里指人出门在外，旅途休息吃饭或者做饭。古时有打火店，旅客可自做一些简单的饭菜。

[3] 点心：指正餐前吃的食物，后指吃饭。

[4] “一粒”句：引唐吕岩《七言》诗：“一粒粟中藏世界，二升铛内煮山河。”铛（chēng）：古代一种温酒器。

[5] 沉障：不醒悟，蔽塞。

[6] 青蛇气：剑仙气。青蛇，古剑名。唐元稹《说剑》：“白虹坐上飞，青蛇匣中吼。”

[7] 回道人：又称回处士、回老。吕洞宾的别称。《吕帝圣迹纪要·长沙警释》：“吕帝游长沙，托为回道人。”《吕帝圣迹纪要大云会食》：“吕帝托为回处士游大云寺。”宋《云麓漫钞》卷一：“饱闻回老榴皮字，试问溪头鹤发翁。”

[8] 噀（xùn）决：念口诀。噀，喷。

[9] 敕（chì）：本指中国古代帝王诏令文书的文种名称之一。这里指自上而下的命令，一般在句尾。

[10] 短秃促：骂人语，指毛发短而稀疏。

[11] 町疃（dǐngtuǎn）：村舍旁的空地。町，田间小路。疃，村舍。《诗经·豳风·东山》：“町疃鹿场。”

[12] 辘轴：亦称“轱辘”，是古代安在井上绞起汲水斗的工具。

[13] 回回国：古国名。回回，回族，信奉伊斯兰教。

[14] “朝游”四句：出自唐吕岩《绝句》。

[15] 庄家：庄家人。元杜仁杰《耍孩儿·庄家不识勾栏》：“风调雨顺民安乐，都不似俺庄家快活。”

[16] 腴（yú）：丰腴。

[17] 生事饶：生计还丰饶，没有衣食之忧。

[18] 妆乔：即装腔作势。《警世通言·吕大郎还金完骨肉》：“吕宝得了银子，向客人道：‘家嫂有些妆乔，好好里请他出门，定然不肯。’”

[19] 列鼎而食：吃饭排场大，比喻食物丰盛。《孔子家语》：“累茵而坐，列鼎而食。”

[20] 选声而听：选择好听的音乐来听。《礼记·乐记》：“君子之听音，非听其铿锵而已，彼亦有所合也。……故君子选声而听。”

[21] 青紫：公卿的服饰。《文选·扬雄〈解嘲〉》：“纡青拖紫。”李善注引《东观汉记》：“印绶，汉制公侯紫绶，九卿青绶。”杜甫《夏夜叹》：“青紫虽被体，不如早还乡。”

[22] 罅（xià）：缝隙、漏洞。

[23] 瞢（méng）：眼不明。挫花：眼睛发花，看不清楚东西。

[24] 麻查：模糊，看不清楚。元陈草庵《山坡羊》：“笑喧哗，醉麻查，闷来闲访渔樵话。”

[25] 即留即渐：亦作“即里即渐”，即逐渐的意思。

[26] 波查：本指困苦、危害。后泛指艰辛、磨折。唐吕岩《敲爻歌》：“报贤良，休慕顾，性命机关须守护。若还缺一不芳菲，执著波查应失路。”这里指麻烦。

[27] 老旦：旦角的一种，曲中老年妇女形象，一般为戏曲中的次要角色。

[28] 旦：戏曲角色名，一般为戏曲中的女主角，也称“正旦”。贴：戏剧角色名，即贴旦。明徐渭《南词叙录》：“正旦之外，贴一旦也。”

[29] 清河崔氏：汉至唐的名门大姓，社会地位高。《姓名考略》云：“崔氏望出清河。”《隋唐嘉话》：“盖结婚者以得望族为荣，而望族若太原王、范阳卢、荥阳郑、清河博陵二崔、陇西赵郡二李等七姓，又恃其族望，耻与卑族为婚。”

[30] 梅香：古代戏曲小说中丫鬟的名字。元代白朴《东墙记》：“更有个小妮子，是小姐使唤的梅香，亦能吟诗写染。”

[31] 行踏：行走，走动。《宣和遗事》前集：“贱妾平康泼妓，岂是天子行踏去处？”元张养浩《雁儿落兼得胜令》曲：“我爱山无价，看时行踏，云山也爱咱。”

[32] 调达：本指和谐通畅。这里引申为挑逗、逗引。

[33] 上阳花：宫中美女。上阳，指唐代上阳宫。白居易有《上阳白发人》诗，写上阳宫中宫女的凄凉处境。明阮大铖《燕子笺·写象》：“果然明妃重画，怎肯学毛延寿，批点坏上阳花。”

[34] （chōu）：执持，拿着。挝（zhuā）：打、敲。

[35] “非奸”二句：清薛允升辑《唐明律合编》第十八“夜无故入人家”条：“唐律曰：‘诸夜无故入人家者笞四十。’”

[36] 掯（kèn）：刁难、强迫的意思。《初刻拍案惊奇》：“若果侄儿来，我也欢喜，如何肯掯留他的？”

[37] 香水浑家：香水，指浴堂。南宋吴自牧《梦粱录》：“开浴堂者，谓香水行。”浑家，宋元时对妻子的称呼。

[38] 相抬刮：互相配合、凑合。抬刮，凑合、配合。这里指把卢生打扮得干净利索。

[39] 那话儿郎当：隐语，指男性生殖器。郎当：破败、紊乱。

[40] 胡哈：亦作“胡柴”，即胡说、瞎说。明徐渭《南词叙录》：“胡柴，乱说也。”

[41] 老赞：古代主持婚礼的礼仪，倡导行礼。

[42] 杯斝（jiǎ）：酒杯。斝，古代铜制酒器。似爵而较大，有三足、两柱、一鋬，圆口平底，盛行于商代。清方文《寿刘未沬先生》诗：“诗里针磁吟最合，花前杯斝劝无虚。”

[43] “为甚么”二句：借刘晨、阮肇上天台山的典故喻卢生事。南朝刘义庆《幽明录》：“汉明帝永平五年，剡县刘晨、阮肇共入天台山，迷途。后遇二女子，姿质妙绝，竟呼刘阮其姓，似为旧识，因邀回家。至暮，令各就一帐与二女宿，言声清婉，令人忘忧。其处草木气候如常春，刘阮绵留半年返乡，子孙已历七世。”

[44] 云雨事：宋玉《高唐赋序》载楚襄王梦会神女于高唐，神女云：“旦为行云，暮为行雨。”后称男女房事为“云雨”。

[45] 存箚（zhá）：存身，安身。

[46] 藞苴（luǒjū）：形容衣服邋遢，不整洁的样子。明代魏濬《方言据·藞苴》：“人不端洁，赖取人物曰藞苴。”

[47] 洗刮：洗澡的意思。

[48] 争差：争执、差错。

[49] 喇塌：不整洁、邋遢。

[50] 根牙：亦作根芽。元俗语，指家世，来历。

[51] 天河犯客槎：晋张华《博物志》卷十：“旧说天河与海通。近世有人居海渚者，每年八月有浮槎去来，不失期，人有奇志，立飞阁于槎上，多赍粮、乘槎而去。十余日中犹观星月日辰，自后茫茫忽忽亦不觉尽夜。去十余月，奄至一处，有城郭状，屋舍甚严。遥望宫中有织妇，见一丈夫牵牛渚次饮之。牵牛人乃惊问曰：‘何由至此？’此人为说来意，并问此是何处，答云：‘君还至蜀都，访严君平，则知之。’竟不上岸，因还如期。后至蜀，问君平，君平曰：‘某年某月，有客星犯牵牛宿。’计年月，正此人到天河时也。”

[52] 无媒织女容招嫁：指牛郎织女的故事。

[53] 檀郎：指西晋文学家潘安，其小名为檀郎、檀奴，是古代有名的美男子。后遂用檀郎代指美男或者夫君、情郎。唐李贺《牡丹种曲》：“檀郎谢女眠何处，楼庭月明燕夜语。”蘸眼：引人注目。

[54] 伥伥：无所适从、失意惆怅的样子。《荀子·修身》：“人无法则伥伥然。”杨倞注：“伥伥，无所适貌，言不知所措履。”





评析：


这出戏是整个故事情节的开端，写吕洞宾在邯郸道的一家小饭店点化卢生。卢生虽有半仙之分，但是“沉障”已久，因此，吕洞宾给了卢生一个枕头，打算让他经历一番“建功树名，出将入相，列鼎而食，选声而听，使宗族茂盛而家用肥饶”的梦境，然后借以点化他。卢生梦遇崔氏，是其人生的一个契机，从此开始了飞黄腾达的“黄粱一梦”。

才子佳人相会成婚，本是古典戏曲常见的一个关目。一般的情节是才子佳人在后花园一见钟情，接着才子通过佳人或其家人的帮助，进京赶考，中状元，最后是夫贵妻荣大团圆。卢生和崔氏的相逢，富有喜剧色彩，且符合梦境的特点。

卢生莫名其妙误入崔家花园，正在狐疑之际，猛然听见“什么闲人行走？快拿！快拿！”在一片喊“拿”声中，无处遁逃，非常狼狈。他也本以为要被“拿去官司打折”，不料却出现了“私休”的转机，和“世代荣华”的崔家小姐结为夫妻。

此出戏前半部分是现实，后半部分则为梦境。正如许中翰所云：“离合悲欢，倏而如此，倏而如彼，绝无头绪，次都描画梦境也。”（《朱墨本〈邯郸梦记〉》卷首）此出情节一波三折，场景滑稽，语言幽默诙谐，处处引人发笑。

范仲淹《岳阳楼记》是童子能诵的文章，文中引用了一大段《岳阳楼记》原文，既是对前面吕洞宾三过岳阳楼的一个呼应，也是汤显祖的一个自勉，“不以物喜，不以己悲。居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君”。





第五出　招贤


【霜天晓角】 （外萧嵩美髯上[1] ） 江南云树，冷落青门庶 [2] 。萋萋芳草似怜予，有路长安怎去？

［集唐］千秋万古共平原，生事萧条空掩门。试问酒旗歌板地，有谁倾盖待王孙 [3] ？小生兰陵萧嵩，字一忠；梁武帝萧衍之苗裔 [4] ，宋国公萧瑀之曾孙 [5] 。只因岸谷迁移，沧桑变改。文武之道顿尽，琴书之兴犹存。且是美于须髯，仪形伟丽。有人相我，爵寿双高，这不在话下了。有个异姓兄弟，叫做裴光庭 [6] ，乃金牙大总管封闻喜县公裴行俭之晚子 [7] ，兼是当朝武三思之女婿 [8] 。古今典故，深所谙知。但此弟长有一点妒心，也是他平生毛病。几日不见，想待到来。




【前腔】 （末裴光庭袖诏旨上） 插架奇书，将相吾门户。袖中天子诏贤书，瞒着萧郎前赴。

自家裴光庭是也。从来饱学未遇，幸逢黄榜招贤 [9] 。自揣可中状元，则怕萧兄夺取。心生一计，将这纸黄榜袖下了，不等他知，一径辞他前去。（见介）（外）兄弟，我近来情怀耿耿，有失款迎。（末）你兄弟心事匆匆，特来吿别。（外）呀，有何紧急至此？（末）天大事都可说与仁兄，只这些是小弟机密事，不敢告闻。请了。（外）贤弟袖中簌簌之声，何物也？（末）没有甚的。（外扯看介）是黄纸。（末笑介）是本疏头 [10] 。（外扯看介）奉天承运皇帝诏曰：天下文士，可于本年三月中旬赴京殿试 [11] 。朕亲点取，无迟。呀！原来一纸招贤诏书，为何贤弟袖着？（末）实不瞒兄，此榜文御史台行下本学 [12] ，学里先生把与愚弟看。愚弟想来，别的罢了，仁兄才学盖世，听的黄榜招贤，定然要去。因此悄悄的袖了这诏旨，瞒兄往京，单填小弟名字销缴了 [13] 。（外笑介）可有此话？秀才无数，何在我一人。



【皂罗袍】 （末） 提起书生无数，俺三言两句，压倒其余。那苍生一郡眼无珠，则你 春风八面人如玉。哥，你兄弟才学，要中头名状元；你去之时，把我绰下第二了。（外笑介）原来如此。（末） 嫦娥所爱 [14] ，无过两儒。将来并比，端然一输。因此上 裴航要闪住你 萧郎路 [15] 。




【前腔】 （外） 不道状元难事，但一缘二命，未委何如？你把招贤榜作寄私书，遮天袖掩贤门路。别的罢了，贤弟在场屋中，我笔尖可以饶让些。 俺把 笔花高吐，你 真难展舒。俺把 笔尖低举，随君扫除。便 金阶对策也好 商量做。

（末）这等多承了，店中饮一杯状元红去。




【尾声】 （外） 状元红 吸不 尽两单壶，俺和你 双双出马长安路。兄弟呵， 则这些时 把月宫花谈笑取 [16] 。




王孙公子不豪奢，雪案萤窗守岁华 [17] 。

但是学成文武艺，都堪货与帝王家。





注释：


[1] 外：戏曲角色名。王国维《古剧角色考》对“外”的解释：“于正色之外，又加某色以充之也。”萧嵩：唐开元年间大将。萧嵩是梁宣帝裔孙，曾以兵部尚书领朔方节度使，后因战功升中书令，以尚书右丞罢相，后复拜太子太师，乞归卒。《新唐书·萧嵩传》载，萧嵩与裴光庭同朝数年，但两人关系不是很好。

[2] 青门庶：指原有地位后被冷落之人。《史记·萧相国世家》：“召平者，故秦东陵侯。秦破，为布衣，贫，种瓜于长安城东，瓜美，故世俗谓之‘东陵瓜’。”

[3] “千秋万古共平原”四句：千秋万古共平原，引刘长卿《哭陈歙州》诗。生事萧条空掩地，出自韦应物《寓居澧上精舍寄于张二舍人》。试问酒旗歌板地，引自李贺诗《酬答》。歌板，酒楼也。有谁倾盖待王孙，引自韦庄《柳毂道中作却寄》。倾盖，指停车而语，车盖接近，比喻一见如故。

[4] 萧衍：南梁政权的建立者，庙号高祖。萧衍是兰陵萧氏的世家子弟，出生在秣陵（今南京），为汉朝相国萧何的二十五世孙。他长于文学，善书法，曾以文学游于竟陵王萧子良门下，为“竟陵八友”之一。

[5] 萧瑀：昭明太子萧统的曾孙。萧瑀自幼以孝行闻名天下，且善学能书，骨鲠正直，并深精佛理。被隋炀帝疏斥，唐朝时深得李渊信任。萧嵩为其曾侄孙。

[6] 裴光庭：裴行俭之子。唐玄宗时任吏部尚书、弘文馆大学士，加光禄大夫封正平男。武三思之婿，开元晚期宰相。

[7] 裴行俭：唐高宗时大臣。官至礼部尚书，兼右卫大将军，封闻喜县公。金牙大总管：即洛阳大总管。金牙，古时洛阳城门名，后代指洛阳。

[8] 武三思：外戚，武则天异母兄武元庆之子，即为武则天的侄子，武则天称帝后，封为梁王，其性乖巧，深得武则天的信任。

[9] 黄榜：皇帝的诏书，也指殿试后朝廷发布的榜文。写在黄纸或黄绢上，故名。苏轼《与潘彦明》：“不见黄榜，未敢驰贺，想必高捷也。”

[10] 疏头：僧道做道场时焚化的向鬼神祈福的祝文。《醒世姻缘传》第十一回云：“我适才到城隍庙叫崔道官写了疏头迭到衙内看过，要打七书‘保命祈命醮’哩。”

[11] 殿试：也称廷试。皇帝亲临殿廷主持的考试，是科举考试的最高形式。第一名通称状元，第二名为榜眼，第三名是探花。

[12] 御史台：封建时期中央官署名。先后曾称御史台、兰台寺、宪台、肃政台、都察院等，长官称为御史大夫，负责弹劾百官。

[13] 销缴：缴回公文后注销差使，为旧时衙门办事的一种程序。《水浒传》第五十一回：“拜见了知县回了话，销缴公文批帖。”

[14] 嫦娥所爱：指代月宫折桂，即中第一。

[15] 裴航：唐传奇《裴航》中的一位书生。传说裴航为唐长庆间（821—824年）秀才，一次路过蓝桥驿，遇见一织麻老妪，航向她讨水喝，妪呼女子云英捧一瓯水浆来，甘如玉液。航见云英姿容绝世，想娶她为妻。妪告：“昨有神仙与药一刀圭，须玉杵臼捣之。欲娶云英，须以玉杵臼为聘，为捣药百日乃可。”后裴航终于找到月宫中玉兔用的玉杵臼，娶了云英。婚后夫妻双双入玉峰，成仙而去。

[16] 月宫花：进士及第的代称。

[17] 雪案萤窗：比喻苦读书。雪案，指孙康映雪读书的故事。《尚友录》卷四：“孙康，晋京兆人，性敏好学，家贫无油，与冬月尝映雪读书。”萤窗，指车胤刻苦读书的故事。《晋书·车胤传》：“家贫，不常得油，夏月则练囊盛数十萤火以照书。”





评析：


科举考试是封建时代士子通向仕途的一条必经之路，无论是“才学盖世”的萧嵩，还是当朝宰相武三思的女婿裴光庭，都不例外。因为萧嵩的才华在裴光庭之上，裴光庭出于妒心，想单独一个人赴京赶考，但被萧嵩发现。两人经过商讨，萧嵩同意“别的罢了，贤弟在场屋中，我笔尖可以饶让些。……便金阶对策也好商量做”。还未入官场尚且如此，更别说以后在官场的种种行为了。

本出戏从一个侧面影射出了明代科举考试丑恶的一面。明科举考试时，“饶让”、“陪考”现象比比皆是。万历五年（1577）28岁的汤显祖进京赶考，首相张居正为了显示其子嗣修的才能，派堂弟张居直去拉拢汤显祖，并暗许功名，但被汤显祖拒绝。汤显祖因此得罪张居正而屡次落第，直到万历十一年（1583），张居正死后的第二年，汤显祖才考中了进士。

萧嵩和裴光庭是历史上的真人，据《新唐书》卷九十九载：“开元十七年，授宇文融、裴光庭为宰相，又加（萧）嵩兼中书令。”出于剧情的需要，突显宇文融形象，汤显祖把三人的关系进行了修改。《曲海总目提要》载：“宇文融、萧、裴同时宰相，剧言融相时，二人甫登篇，亦是假托。”萧嵩和裴光庭两人虽不是《邯郸记》的主角，但是他们是卢生官场的重要同仁，他们和卢生、宇文融等人一起，共同构成了明代一幅官场图画。





第六出　赠试


【绕地游】 （旦上） 偶然心上，做尽风流样，懒妆成又偎人半晌。（老、贴笑上） 营勾了腰肢 [1] ，通笼绣帐 [2] ，听得来愁人夜长。

［丑奴儿］（旦）红围粉簇清幽路，那得人游？（老）天与风流，有客窥帘动玉钩。（贴）探香觅翠芙蓉架，官了私休。（合）此处人留，蝶梦迷花正起头。（老）姐姐天上吊下一个卢郎。（贴）不是吊下卢郎，是个驴郎。（旦）蠢丫头，说出本相。思想起我家七辈无白衣女壻，要打发他应举，你道如何？（老）好哩，姐夫得官回，你做夫人了。




【卜操作数】 （生上） 长宵清话长 [3] ，广被风情广。似笑如颦在画堂，费尽佳人想。

（见介）（旦）（集唐）卢郎，你不羡名公乐此身 [4] 。（生）这风光别似武陵春 [5] 。（旦）百花仙醒能留客 [6] 。（生）一面红妆恼煞人 [7] 。（旦）卢郎，自招你在此，成了夫妇。和你朝欢暮乐，百纵千随，真人间得意之事也。但我家七辈无白衣女壻，你功名之兴，却是何如？（生）不欺娘子说，小生书史虽然得读，儒冠误了多年 [8] 。今日天缘，现成受用，功名二字，再也休提。（旦）咳，秀才家好说这话。且问你会过几场来？




【朱奴儿】 （生） 我也 忘记起春秋几场 [9] ，则 翰林苑不看文章 [10] 。没气力 头白功名纸半张，直那等豪门贵党。（合） 高名望，时来运当，平白地为卿相。

（旦）说豪门贵党，也怪不的他。则你交游不多，才名未广，以致淹迟。奴家四门亲戚，多在要津，你去长安，都须拜在门下。（生）领教了。（旦）还一件来，公门要路，能勾容易近他？奴家再着一家兄相帮引进 [11] ，取状元如反掌耳。（生）令兄有这样行止？（旦）从来如此了。



【前腔】 （旦） 有家兄打圆就方，非奴家数白论黄 [12] 。少他呵， 紫阁金门路渺茫 [13] ，上天梯有了他气长。

（合前）（生）这等，小生到不曾拜得令兄。（旦）你道家兄是谁？家兄者，钱也。奴家所有金钱，尽你前途贿赂。（生笑介）原来如此，感谢娘子厚意。听的黄榜招贤，尽把所赠金资，引动朝贵，则小生之文字珠玉矣。（旦）正当如此。梅香，取酒送行。




【雁来红】 （送酒介） 宽金盏，泻杜康 [14] 。紧班骓送陆郎 [15] ，他无言觑定把杯儿倘，再四重斟上，怕湿罗衫这 泪几行。（合） 凝眸望，开科这场，但泥金早传唱 [16] 。




【前腔】 （生） 葫芦提 [17] ，田舍郎，仗娇妻有志纲，赠 家兄送上黄金榜。握手轻难放，少别成名恩爱长。（合前）




【尾声】 （拜介） 指定 衣锦还乡似阮郎 [18] ，此去呵， 走章台再休似 前胡撞 [19] ，俺留着这一对 画不了的 愁眉待张敞 [20] 。




开元天子重贤才，开元通宝是钱财。

若道文章空使得，状元曾值几文来？





注释：


[1] 营勾：勾引。元吕止庵《醉扶归》曲：“早知伊家不应口，谁肯先成就。营勾了人也罢手，吃得我些酩子里骂，低低的咒。”元戴善夫《风光好》第三折：“好也罗！学士！你营勾了人，却便装忘魂。”

[2] 通笼：亦作通昽、通笼、曈昽，指光线微弱。晋王嘉《拾遗记·唐尧》：“山下有巨穴，穴中有水，其色若火，昼则通昽不明，夜则照耀穴外，虽波涛灌荡，其光不灭，是谓‘阴火’。”

[3] 清话：闲话、闲谈。唐岑参《虢州卧疾，喜刘判官相过水亭》：“见君胜服药，清话病能除。”

[4] “不羡”句：引唐韩翃《赠李翼》：“王孙别上绿珠轮，不羡空名乐此身。户外碧潭春洗马，楼前红炉夜迎人。”

[5] “这风光”句：引唐方干《睦州吕郎中郡中环溪亭》：“为是仙才多望处，风光便似武陵春。闲花半落犹迷蝶，白鸟双飞不避人。”武陵春，晋陶渊明《桃花源记》中的武陵。

[6] “百花”句：引王昌龄《题朱炼师出房》：“扣齿焚香出世尘，斋坛鸣磬步虚人。百花仙酝能留客，一饭胡麻度几春？”

[7] “一面”句：引唐李白《赠段七娘》：“罗袜凌波生网尘，那能得计访情亲。千杯缘酒何辞醉，一面红妆恼煞人。”

[8] 儒冠：儒生带的帽子，后指代儒生。此处引申为功名。

[9] 春秋：指科举考试。按旧制，乡试每三年一次，因在秋天举行，故称秋闱。考中者为举人，可于次年赴京会试。会试在乡试后第二年春天举行，由礼部主持，亦称礼闱、春闱。

[10] 翰林苑：即翰林院，为唐代设置的中央官署，亦称学士院。

[11] 家兄：指钱。

[12] 数白论黄：白，白银。黄，黄金。指点了黄金又数白银，喻财富多。

[13] 紫阁金门：指权势之地。紫阁，唐代改中书省为紫微阁，中书令为紫微令，因此紫阁为宰相府地。金门，又称金马门，汉代宫门，《史记·滑稽列传》：“金马门者，官署门也。”

[14] 杜康：指酒，杜康是传说中最早酿酒的人。

[15] “紧班骓（zhuī）”句：化用李商隐《对雪二首》其二：“关河冻合东西路，断肠斑骓送陆郎。”班骓，即斑骓，指毛色青白相杂的马。陆郎，指西晋文学家陆机。

[16] 泥金：泥金的帖子。唐代用金箔和胶水制成的金色颜料，制作新进士及第报喜的帖子。

[17] 葫芦提：糊里糊涂，元明时的口语。金董解元《西厢记》卷一：“眼眯 地佯呆着，一夜葫芦提闹到晓。”

[18] 阮郎：指东汉的阮肇。他和刘晨入天台山采药，路遇两仙女。与仙女结婚后，两人衣锦还乡。

[19] 章台：原为秦国宫殿名，因内有章台而得名，殿前有章台街。后用来代指妓院歌楼。

[20] 张敞：西汉人，世传有“张敞画眉”的故事。《汉书·张敞传》云：“然敞无威仪，时罢朝会，过走马章台街，使御吏驱，自以便面拊马。又为妇画眉，长安中传张京兆眉怃。有司以奏敞。上问之，对曰：‘臣闻闺房之内，夫妇之私，有过于画眉者。’上爱其能，弗备责也。然终不得大位。”后以此比喻夫妻之爱。





评析：


卢生和崔氏成婚后，虽“朝欢暮乐，百纵千随，真人间得意之事也”，然崔氏借口“我家七辈无白衣女壻”，劝说卢生进京赶考。卢生贪恋新婚，“现成受用”，且深知“翰林苑不看文章”的，想不去考试，“功名二字，再也休提”。可是崔氏说她“四门亲戚，多在要津”，加上“再着一家兄相帮引进，取状元如反掌耳”。和封建时期所有的女性一样，崔氏也盼望着丈夫能高中，能够“夫贵妻荣”，在她的策划下，卢生收拾行囊，赴京赶考。后来卢生的高中果然验证了崔氏的一番苦心。寥寥数语，一个果敢而又多情的“贤内助”形象便突现在我们面前。

在这一折中，汤显祖借卢生和崔氏之口，辛辣地讽刺了明代科举考试的黑暗。正如下场诗所言：“开元天子重贤才，开元通宝是钱财。若道文章空使得，状元曾值几文来”，表达了汤显祖对当时科举考试不公平的强烈的愤怒之情。

此折戏与第五出、第七出戏互为补充，共同影射了明代科举考试的黑暗，为后来情节的发展做了铺垫。





第七出　夺元


【夜行船】 （净宇文融上[1] ） 宇文后魏 [2] ，留支派犹 余霸气 [3] 。遭逢圣代，号令三台 [4] ，权衡十宰 [5] ，又领着文场气概。

［集唐］犹得三朝托后车，普将雷雨发萌芽。中原骏马搜求尽，谁道门生隔绛纱 [6] ？下官乃唐朝左仆射兼检括天下租庸使宇文融是也 [7] 。性喜奸谗，材能进奉。日昨黄榜招贤，圣人可怜见，着下官看卷进呈。思想一生，专以迎合朝廷，取媚权贵。卷子中间有个兰陵萧嵩，奇才，奇才。虽是梁武帝之后，异代君臣，管我不着；又有个闻喜裴光庭，正是前宰相裴行俭之子，武三思之壻，才品次些，我要取他做个头名。萧嵩第二，早已进呈，未知圣意若何？早晚近侍到来，可以漏泄圣意。左右，门外伺候。




【粉蝶儿】 （老旦高力士上 [8] ） 绿满宫槐 [9] ，随意到棘闱帘外 [10] 。（丑报介）司礼监高公公到门 [11] 。（净慌走接介）（净）早知老公公俯临，下官礼合远接。

（老）老先过谦了 [12] ，日下看卷费神思哩。（净）正要修一密启，禀问老公公：未知御意进呈第一可点了谁？（老）有点了。（净）是裴光庭么？（老）还早。（净）是萧嵩？（老）再报来。（净）后面姓名，下官都不记怀了。（老）可知道。




【一封书】 都经御览裁，看上了山东卢秀才。（净想介） 山东卢秀才？（老）名唤卢生。 知他甚手策 [13] ，动龙颜，含笑孩 [14] 。（净）老公公， 看见当真点了他？（老） 亲看御笔题红在，待剪宫袍赐绿来 [15] 。（合） 御筵排，榜花开，也是他 际会风云直上台 [16] 。

（净）奇哉，奇哉。这等，裴萧二人第几？（老）萧第二，裴第三。



【前腔】 （净背介） 卷首定萧、裴，怎到的 寒卢那狗才？（回介） 是他命运该，遇重瞳着眼抬 [17] 。（老）老先不知，也非万岁爷一人主裁，他与满朝勋贵相知，都保他文才第一。便是本监，也看见他字字端楷哩。（净）可知道了， 他的 书中有路能分拍，则道俺 眼内无珠做总裁。（合前）（老）告别了。明日老先陪宴。




【尾声】 杏园红你知 贡举的 须陪待 [18] 。（净）还要请老公公主席才是。（老笑介） 我 带上了穿宫入殿牌 [19] ，则助的你外面的官儿 御道上簪花那一声采。（下）

（宇文吊场）可笑可笑，咱看定了的状元，谁想那卢生以钻刺抢去了 [20] ，偏不钻刺于我。




如此朝纲把握难，不容怒发不冲冠。

则这黄金买身贵，不用文章中试官。





注释：


[1] 净：戏曲角色名，俗称“大花脸”。“花面”可扮演正面人物，亦可为反面人物。宇文融：唐代大臣，京兆万年（今陕西西安市长安县）人。开元十七年（729）任宰相，后被贬流放，卒于途中。

[2] 后魏：即北魏，北朝第一个政权。公元398年，北魏统一中国北方，与南朝对峙。

[3] 留支派犹余霸气：北魏后分为东魏和西魏，东魏为北齐所代，西魏为北周所代。北魏冢宰宇文泰之子为北周孝闵帝，故谓“宇文后魏留支派”。

[4] 三台：古代中央官署的总称，即尚书台、御史、谒者。尚书为中台，御史为宪台，谒者为外台，合称“三台”。

[5] 十宰：古代官员的总称。十，犹言多。

[6] “犹得”四句：“犹得”句，语出自李商隐《宋玉》：“何事荆台百万家，惟教宋玉擅才华。楚辞已不饶唐勒。落日渚宫供观阁，开年云梦送烟花。可怜庾信寻荒径，犹得三朝托后车。”“普将”句，语出韩愈《次邓州界》：“潮阳南去倍长沙，恋阙那堪又忆家。心讶愁来谁贮火，眼知别后自添花。高颜暮雪逢人少，邓鄙春泥见驿赊。早晚王师收海岳，普将雷雨发萌芽。”“中原”句，语出薛逢《开元后乐》：“莫奏开元旧乐章，乐中歌曲断人肠。邠王玉笛三更咽，虢国金车十里香。一自犬戎生蓟北，便从征战老汾阳。中原骏马搜求尽，沙苑年来草又芳。”“谁道”句，语出钱起《登刘宾客高斋》：“能以功成疏宠位，不将心赏负云霞。林间客散孙弘阁，城上山宜绮季家。蝴蝶晴连池岩草，黄鹂晚出柳园花。日陪鲤也赴文苑，谁道门生隔绛纱。”后车，即副车，侍从乘的车。

[7] 左仆射（yè）：古代官职名。秦始置，唐代不设尚书令，因此左仆射为尚书省长官。租庸使：古代官职名，唐代设置。唐玄宗开元十一年（732）以宇文融为勾当租庸地税使，其主要职责是催促各地租税，征敛军用资粮，后废除。

[8] 老旦高力士：高力士本为男性，因他是宦官，声音似女性，故戏曲中把这类人物划归老旦角色。高力士，公元684-762年。本姓冯。唐玄宗时，宠任极专。累官骠骑大将军，封渤海群公。安史之乱起，随玄宗入蜀。肃宗上元元年，配流黔中道。宝应元年赦回，病死途中。

[9] 宫槐：槐树。据《周礼》，周代宫廷植三槐，三公位焉，故后世皇宫中多栽植。宋黄庭坚《次韵王荆公题西太一宫壁》之二：“晚风池莲香度，晓日宫槐影西。”

[10] 棘闱：古代科举时代对考场试院的别称，又称棘院。为防止传递作弊，围墙上都插荆棘，使人无法爬越，故称棘院。明汪廷讷《种玉记·登隽》：“昨日里对策棘闱，今日里策名天府。”

[11] 司礼监：官署名。明代设置，即内廷管理宦官与宫内事务的“十二监”之一。负责宫廷礼节，内外奏章等。司礼监属正四品。

[12] 老先：老先生，老生儿。这一称呼始于明朝，清赵翼《陔馀丛考》卷三十七“老先生”云：“王新城谓：明朝中称士大夫为老先。”

[13] 手策：手段、本领。金董解元《西厢记诸宫调》卷二：“是则是英雄临阵披重铠，倚仗着他家有手策，欲反唐朝世界。”

[14] 含笑孩：含笑的样子。孩，语气词。《说文》：“孩，小孩笑也。”

[15] 题红：古代科举考试，考生答卷用墨笔写，称墨卷，誉录者用朱卷。考官司的批语也用原笔写，因此称作“题红”。赐绿：唐代官服分为四等，一至三品服紫，四至五品服绯，六至七品服绿，八至九品服青。按照唐朝的制度，新进士及第赐绿服。

[16] 际会风云：《易经·乾卦》：“云从龙，风从虎。”比喻有能力的人遇上好机会，这里指君臣相会。

[17] 遇重瞳着眼抬：遇见贵人被抬举提拔的意思。重瞳，即眼中有两个瞳孔的人，是贵人相，相传舜、项羽皆重瞳。《史记·项羽纪赞》：“吾闻之周生曰：‘舜目盖重瞳子。’又闻项羽重瞳子”。也指皇帝。这里指唐玄宗。眼抬，看得起的意思。

[18] 杏园红：即杏园宴会，唐代新进士赐宴之地，在今陕西省西安市大雁塔南。五代王定保《唐摭言·慈恩寺游赏赋咏杂记》：“神龙以来，杏园宴后，皆于慈恩寺塔下题名。”知贡举：唐时特派主持礼部试的大臣。唐代王定保《唐摭言·两都贡举》：“永泰元年，始置两都贡举，礼部侍郎官号皆以知两都‘贡举’为名。”又《主司称意》：“元和十一年，中书舍人权知贡举李逢吉下及第三十三人，试策后拜相。”

[19] 穿宫入殿牌：可以自由出入宫殿的腰牌。《明史·宦官传·刘瑾》：“帝亲籍其家，得伪玺一、穿宫牌五百及衣甲、弓弩、衮衣、玉带诸违禁物。”

[20] 钻刺：钻营，谋求。宋俞文豹《吹剑四录》：“夤缘钻刺，奔竞成风。”《初刻拍案惊奇》卷十：“韩子文是个穷儒，那有银子钻刺。”





评析：


“夺元”写的是卢生高中状元，但是汤显祖并没有正面叙述卢生如何靠着“孔方兄”及崔氏亲戚的钻营，取得状元，而是通过考官宇文融之口侧面表现出来，从而揭示了明代科举考试权贵把持科第、试官打通关节的真实面目。

本出戏的主角是宇文融。宇文融奉旨“看卷进呈”，但是他“思想一生，专以迎合朝廷，取媚权贵”。兰陵萧嵩是奇才，且为梁武帝之后，但宇文融觉得：“异代君臣，管我不着”，而裴光庭是前朝宰相之子，武三思之婿，虽“才品次些”，仍“取他做个头名”。没想到半路杀出个程咬金，他的如意算盘落空，“御意进呈第一”的是他一点印象都没有的山东卢秀才。更可气的是，此“非万岁爷一人主裁，他与满朝勋贵相知，都保他文才第一”，就算是司礼监的太监高力士“也看见他字字端楷哩”，可见满朝权贵上至皇帝，下至太监都已打点妥当。因此，宇文融恨恨地说“偏不钻刺于我”，对卢生的不满溢于言表。宇文融与卢生的矛盾由此展开。

此出戏是剧情发展的一个重要的关目。寥寥数语就把“忧喜奸谗”、独断专行的宇文融展现在舞台上，拉开了宇文融构陷卢生的序幕。

康海《曲海总目提要》云：“卢生与萧嵩、裴光庭同登鼎甲，是借申时行、王锡爵、余有丁事。”汤显祖杂糅《枕中记》与《唐书》中的有关史料，结合现实，批判了明代科举的黑暗。





第八出　骄宴


（丑厨役，头巾插花上）小子光禄寺厨役 [1] ，三百名中第一。刀砧使得精细 [2] ，作料下得稳实。馒头摩的光泛，线面打得条直。千层起的泼松，八珍配得整饬 [3] 。何止五肉七菜，无非吃一看十。吃了的眠思梦想，但看的垂涎咽液。休道三阁下堂餐 [4] ，便是六宫中也是我小子尚食 [5] 。这开元皇帝最喜我葱花灌肠，太真娘娘喜我椒风馄饨。止因御汤里抓下个虱子，被堂上官打下小子革役。亏的过房外甥营救，叫小子依旧更名上直。（内问介）外甥是谁？（丑）是当今第一名小唱 [6] ，在高公公名下秉笔、秉笔 [7] 。你问我今日为何头上插花？来做新进士琼林宴席。前路是半实半空案果，后面是带熟带生品食。那里有寿祭牛肉？那里讨宣州大栗？一碟菜五六根黄荠，半瓶酒三两盏醋滴。官厨饭一两匙儿，边傍放着些半夏法制 [8] 。（内问介）为甚来？（丑）你不知秀才们一个个饱病难医，待与他燥些脾胃。说便说了，今日天开文运，新状元赐宴曲江池。圣旨就着考试官宇文老爷陪宴，前面头踏早来也 [9] 。

【谒金门前】 （净上）风云定，恩赐御筵华盛，我也曾吃红绫春宴饼 [10] ，年华堪自省。

我宇文融，今日曲江陪宴。可奈新科状元乃是落后之卷，相见好没意儿。后生意气，且自趋奉他一二。叫光禄寺祗候人 [11] ，筵宴可齐。（丑叩头介）都齐了，只有教坊司未到 [12] 。（旦众上）折桂场中开院本 [13] ，插花筵上唤官身 [14] 。禀老爷，女妓叩头。（净）报名来。（贴）奴家珠帘秀。（旦）奴家花娇秀。（老贴）我叫做锅边秀。（净）怎生这般一个名字。（丑）小的知他命名的意儿，妓女们琵琶过手曲过嗓，家常饭到只伸掌。只这名叫做锅边秀，便是小的光禄寺厨役灶下养。（净）原来是个火头哩。（丑）着了，来和老爷退火。（净）唗！状元已到，妓女们远远迎接。



【谒金门后】 （生外末引队子上） 走马御街游趁，雁塔标题名姓 [15] 。（旦众接介）教坊司女妓们迎接状元。（生众笑介）起来，起来。（生） 劳动你 多娇来直应，绕花莺燕请。

（净迎介）列位状元请进。（拜介）应图求骏马，惊代得麒麟。白日来深殿，青云满后尘。（净）恭喜三公高才及第，老夫不胜荣仰。（生）叨蒙圣恩。（外末）皆老师相进呈之力。（净）御赐曲江喜筵，真盛事也。（生）敢问往年直宴 [16] ，止是几个老倒乐工，今日何当妙选？（净）今日状元乃圣天子钦取，以此加意而来。（生）原来如此。（净）看酒。（丑）花开上林苑，酒对曲江池。




【降黄龙】 （净送酒介） 天上文星，唱好是 金殿云程，玉堂风景。皇封御酒，玳筵中 如醉 [17] ，日边红杏。（生） 峥嵘，想象平生，这一举成名天幸。（外末） 拼欢小唱 娱，酒淹衫袖，帽斜花胜 [18] 。




【前腔】 （众旦） 难明，天若无情，怎折桂人来？嫦娥送影，人间清兴。是 红裙，怎 不把绿衣郎敬 [19] ？低声，我待 侍枕银屏，迤逗的状元红并。但留名，平康到处 [20] ，也堪题咏。

（净）状元，这妮子要请状元，老夫为媒。（生笑介）（净）官妓，状元处乞珠玉。（生）使得，题向那里？（贴）奴家有个红汗巾儿在此。（生题诗，净表白介）香飘醉墨粉红催，天子门生带笑来。自是玉皇亲判与，嫦娥不用老官媒。（众）状元好染作也。（净）则就中语句，有些奚落老夫哩。（外）卢年兄未必有此。（末）官妓再看酒。




【黄龙衮】 同登学士瀛，满把琼浆领。是虎为龙，都是风云庆。为谁奚落？为谁傒幸 [21] ？绕雁塔，共题名，瞻清景。

（扮报子上）报，报，报，卢爷奉圣旨钦除翰林学士，兼知制诰 [22] ；萧爷、裴爷俱翰林院编修 [23] ；着教坊司送归本院。（净）恭喜了。




【前腔】 诗题翰墨清，镫撇雕鞍逞。风暖笙歌，笑语朱帘映。生成济楚，昂然端正。便立在，凤楼前，人索称。




【尾声】 （净） 三公呵 ，御楼高接着 帽檐平，撇靴尖走上头厅 [24] ，也不枉了你 误春雷十年 窗下等。

（众下，净吊场笑介 [25] ）好笑，好笑，世间乃有卢生。中了状元，为因不出我门下，谈容高傲。我好趋奉他，嫦娥有意，老夫可以为媒，乞其珠玉。他题诗第二句“天子门生带笑来”，明说不是我家门生，这也罢了；第四句“嫦娥不用老官媒”，呵呵，有这般一个老官媒不用么？待我想一计打发他。他如今新除，中了圣意，权待他知制诰有些破绽之时，寻个题目处置他。




书生白面好轻人，只道文章稳立身。

直待朝中难站立，始知世上有权臣。





注释：


[1] 光禄寺：官署名。掌宫廷宿卫及侍从，北齐后掌管膳食帐幕，唐代以后开始专司膳。

[2] 砧（zhēn）：切物用的砧板。

[3] 八珍：古代八种烹饪法。《周礼·天官·膳夫》：“珍用八物。”注：“珍谓淳熬、淳母、炮豚、炮羊、 珍、渍、熬、肝贤也。”这里指美食。《三国志·魏卫凯传》：“饮食之肴，必有八珍之味。”

[4] 三阁：即“三台”，尚书为“中台”，御史为“宪台”，谒者为“外台”。下堂餐：唐代政事堂的公餐。

[5] 尚食：官名、官署名，掌供奉帝王膳食。秦始置，东汉以后，合并于太官汤官。北齐有尚食局，置典御二人。隋改典御为奉御，唐因之，为六尚之一。明设尚膳监，由宦官掌管。

[6] 小唱：唱曲的技艺。《都城纪胜·瓦舍众伎》：“唱叫小唱，谓执板唱慢曲、曲破。大率重起轻杀，故曰浅斟低唱。与四十大曲舞旋为一体。”这里指艺人。

[7] 秉笔：秉笔太监。即为高力士属下。

[8] 半夏：中药名。因五月长苗，居夏之半，故名。根可入药。生用有毒，内服需制用。

[9] 头踏：古代官员出行的一种仪仗。明郎瑛《七修类稿》卷五十《奇滤类·不知画》：“沈石田送苏守《五马行春图》，守怒曰：‘我岂无一人跟着耶？’沈知，另写随从者送入，守方喜。沈因戏之曰：‘奈绢短，少画前面三对头踏耳。’守曰：‘也罢，也罢。’”

[10] 红绫春宴饼：古代一种珍贵的饼饵，因用红绫包裹，故名。宋叶梦得《避暑录话》卷下：“唐御膳以红绫饼 为重。昭宗光化中，放进士榜，得裴格等二十八人，以为得人。会燕曲江，乃令太官特作二十八饼 赐之。卢延让在其间，后入蜀为学士。既老，颇为蜀人所易。延让诗素平易近俳，乃作诗云：‘莫欺零落残牙齿，曾吃红绫 来。’”自唐僖宗后，吃红绫春宴饼为进士及第的代称。

[11] 祗候：仆人，杂役。

[12] 教坊司：中国古代宫廷音乐机构。始建于唐代，称为教坊，专门管理宫廷俗乐的教习和演出等事。

[13] 院本：本指金代戏曲形式。这里指代戏曲表演。

[14] 官身：承应官府演出的艺人。

[15] “雁塔”句：雁塔，长安慈恩寺大雁塔。五代王定保《唐摭言》卷三：“进士题名，自神龙之后，过关宴后，率皆期集于慈恩塔下题名。”此后遂成为进士及第的代称。

[16] 直宴：在宴会上当值、当班。

[17] 玳筵：玳瑁筵，即豪华奢侈的宴会。隋江总《今日乐相乐》诗：“绮殿文雅遒，玳筵欢趣密。”宋朱熹《鹧鸪天·江槛》词：“酒阑江月移雕槛，歌罢江风拂玳筵。”

[18] 花胜：古代妇女的一种首饰，用彩剪为之，故又名“彩胜”。宋孟元老《东京梦华录·娶妇》：“众客就筵三杯之后，婿具公裳，花胜簇面，于中堂升一榻，上置椅子，谓之高坐。”

[19] 绿衣郎：指新科进士。唐代进士及第赐以绿袍，故有此称呼。

[20] 平康：平康坊、平康里。古代妓女居住的地方。唐孙棨《北里志·海论三曲中事》：“平康入北门，东迴三曲，即诸妓所居。”元李好文《长安志图》：“平康为朱雀街东第三街之第八坊。”后泛称妓院。

[21] 傒幸：苦恼，折磨。元孙仲章《勘头巾》第二折：“少不得去司房中闷厌厌傒幸死。”

[22] 知制诰：官名，掌管起草皇帝的诰命，兼皇帝的顾问。《旧唐书·韦郊传》：“郊文学尤高，累历清显。自礼部员外郎知制诰，正拜中书舍人。”

[23] 翰林院编修：翰林院编修主要是诰敕起草、史书纂修、经筵侍讲等事。

[24] 走上头厅：授以高官。宋元时期称高官为“头厅相”。王实甫《破窑记》杂剧第一折：“想韩信偷瓜手，生扭做了元戎将，傅说却筑墙板，翻做了头厅相。”

[25] 吊场：戏曲用语。一出戏结尾，其他演员已下场，留一两人念下场诗，称吊场。





评析：


宋洪迈《容斋四笔·得意失意诗》：“久旱逢甘雨，他乡遇故知；洞房花烛夜，金榜题名时。”唐孟郊说：“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”卢生中状元参加曲江宴会，正值春风得意之时，没把宇文融看在眼中。席间宇文融本想为教坊歌妓“请状元”题词，卢生却写下“香飘醉墨粉红催，天子门生带笑来。自是玉皇亲判与，嫦娥不用老官媒”之句，张狂地称自己是皇帝的“天子门生”，进一步得罪了宇文融。宇文融怀恨在心“权待他知制诰有些破绽之时，寻个题目处置他”，为剧情发展埋下了伏笔。

此出戏描写了曲江会的盛况。唐时考中的进士，放榜后一般会大宴于曲江亭，谓之曲江会。参加者非是权贵，便是新进士，因此宴席上陈列着各路山珍海味不说，还有教坊女妓们的“唤官身”，场景非常热闹。

“宴会”是戏曲舞台表演一个常见的关目。开头厨役的一大段插科打诨，数说山珍海味，不仅点明了宴会的丰盛：各类“水果”，各种生熟食品、寿祭牛肉，宣州大栗等等，且幽默风趣，调侃秀才们：“你不知秀才们一个个饱病难医，待与他燥些脾胃”，很能引起大家的会心一笑。





第九出　虏动





【北点绛唇】 （净末番将相上[1] ） 沙塞茫茫，天山直上，三千丈。龙虎班行，出将还留相。

（末）吾乃吐蕃丞相悉那逻是也 [2] 。（净）吾乃吐蕃大将热龙莽是也 [3] 。赞普升帐 [4] ，在此伺候。




【前腔】 （外番王引众上） 白草黄羊 [5] ，千庐万帐，归吾掌。气不降唐，稳坐在泥金炕。

（见介）青海湾西驾骆驼，白兰山外雪风多。一枝金箭催兵马，占断儿家绿玉河 [6] 。自家吐蕃赞普是也，我国始祖秃发乌孤 [7] ，曾为南凉皇帝。家母金城公主 [8] ，来作西番赞婆。种类繁昌，部落强盛。与唐朝原以金鹅为誓 [9] ，奈边将长以铁马相加。正待宣你两人，商量起兵一事。（末净）我国东接松凉，西连河鄯，南呑婆罗，北抵突厥 [10] ；胜兵十万，壮马千群。（末）臣那逻调度国中。（净）臣龙莽攻略境外。逢城则取，遇将而擒。唐朝不足虑也。（外）进兵何地为先？（末）先取河西，后图陇右。（外）这等就着龙莽将军径取瓜沙 [11] ，丞相从后策应。众把都们 [12] ，听令而行。（众应介）




【清江引】 普天西，出落的番回将，大将热龙莽。番鼓儿 紧紧帮，番铙的 点点当，汗 呼呼海螺蛳吹的响。



【前腔】 倒天山，靠定了那逻相，就里机谋广 [13] 。令旗儿 打着羌，刀尖儿 点着唐，锦绣样江山做一会子 抢。

十万生兵不可当 [14] ，刬骑单马射黄羊 [15]

阴山一片红尘起，先取凉州作战场。





注释：


[1] 番：古代称少数民族或外国。

[2] 吐蕃：我国古代藏族建立的地方政权，势力在现西藏地区，吐蕃是唐朝人对这一政权的称谓。悉那逻：吐蕃大将，《新唐书》、《旧唐书》称作“悉诺逻恭禄”。

[3] 热龙莽：吐蕃大将。《旧唐书》称为“烛龙莽布支”。

[4] 赞普：吐蕃君王的称号。《新唐书·吐蕃传》云：“其俗谓强雄曰赞，丈夫曰普，故号君长曰赞普。”

[5] 白草黄羊：白草，西北的一种牧草，干熟后变成白色。唐岑参《白雪歌送武判官归京》：“北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。”黄羊，指草原和沙漠等地野生的羊之一。明李时珍《本草纲目·兽一·黄羊》云：“黄羊出关西、西番及桂林诸处。”这里指边塞特有的景色。

[6] “青海湾”四句：白兰，古羌人的一支。因其分布于青海西南部、甘肃南部及四川西北部的山地，其居住地称作白兰山。《周书·西域传上·白兰》：“白兰者，羌之别种也。其地东北接吐谷浑，西北至利模徒，南界那鄂。”绿玉河，即哈什河。为伊犁河的东北源。位于西域古国于阗境内。明陈诚《西域番国志》：“于阗有河，中产玉石。”晋高居诲《使于阗记》：“于阗河分为三：东曰白玉河，西曰绿玉河，又西曰乌玉河。”

[7] 秃发乌孤：人名。十六国时期南凉国建立者。南凉：东晋列国之一，秃发乌孤所建，在今天的甘肃和青海一带，公元414年为西秦所灭。

[8] 金城公主：唐中宗时雍王守礼之女，唐朝和亲公主之一，嫁与吐蕃赞普。《旧唐书·中宗本纪》：“夏四月辛巳，以嗣雍王守礼女为金城公主，出降吐蕃赞普。”金城公主曾为唐朝和吐蕃的友好关系做出过贡献。

[9] 金鹅为誓：献金鹅盟誓。金鹅，金属制的鹅形酒器。公元644年，松赞干布派禄东携七尺金鹅重礼，贺唐太宗征服高丽。宋钱易《南部新书》“辛部”载：“贞观末，吐蕃献金鹅，可盛酒三斗。”

[10] 松：松州，即今日四川松潘。凉：凉州，即今日甘肃武威。鄯：鄯州。婆罗：古印度。突厥：古族名，居于阿婆尔泰山一带。

[11] 瓜沙：瓜州和沙州。皆为敦煌古名。唐西北边防要塞。

[12] 把都们：蒙古语，士兵，勇士的意思。汤显祖《紫钗记》第三十出：“把都们且抢杀他一番。”

[13] 就里：内部的情况、其中的原因。元无名氏《渔樵记》第四折：“若不是哥哥说开就里，你兄弟怎么知道。”

[14] 生兵：精兵。

[15] 刬（chǎn）骑：刬，光着。清俞正燮《癸巳存稿·书〈旧唐书·舆服志〉后》：“刬袜是大脚不履，仅有袜耳。刬，如骑剗马之剗。”刬骑，即骑着无马鞍的马。





评析：


本出戏为过场戏，写吐蕃赞普与丞相悉那逻及大将热龙莽商议如何出兵攻打唐朝边境。剧中吐蕃君臣十分骄横“逢城则取，遇将而擒。唐朝不足虑也”，气势汹汹“番鼓儿紧紧帮，番铙的点点当，汗呼呼海螺蛳吹的响”，这为后来《边急》的出现设下了伏笔。

这出戏也描写了吐蕃的历史地理，剧中洋溢着一种不同于中原的异域风情：“沙塞茫茫，天山直上”、“白草黄羊，千庐万帐”在舞台上演出，别具一番风味，很受观众喜爱。

由于交通的不便，普通百姓对异域总是充满好奇之心。因此在戏曲舞台上，胡人或者装扮成胡人的表演很受欢迎。汉代百戏中如吐火、爬杆等等，还有唐代的胡旋舞、苏幕遮等就是源于西域，宋代的社火表演中也有这种节目，《东京梦华录》卷七《驾登宝津楼诸军呈百戏》中就有“蛮牌”、“番枪”之类的东西。据明代《帝京景物略》载，每逢元宵佳节时，南京灯市连续放灯十日，有歌舞队戏，也有百戏杂耍，还有青海十番等节目，其中的“青海十番”很明显就是一个具有西域特色的节目。除本出戏外，《邯郸记》中还有很多涉及西域风情及战事描写的关目，如《边急》、《西谍》、《大捷》等。它们和《虏动》一起，构成了《邯郸记》中一道亮丽的异域风景。





第十出　外补


【七娘子】 （旦引贴上） 状元郎 拜满了三年限，猛思量那日雕鞍。又早春风一半，展 妆台独自捻 花枝叹。

［好事近］无路入天门，买断金钱谁说？（贴）逗得翰林人去，送等闲花月。（旦）梦回鸳枕翠生寒，始悔前轻别。（贴）一种崔徽情绪 [1] ，为断鸿愁绝 [2] 。（旦）梅香，我家深居独院，天赐一位夫君，欢心正浓，忽动功名之兴，我将家资打发他上京取应，一口气得中头名状元，果中奴之愿矣。只为圣恩留他，单掌制诰，三年之外，方许还乡。奴家相思，好不苦呵！




【针线箱】 没意中成就娇欢，尽意底团笙弄盏 [3] 。问 章台人去也 如天远 [4] ，小 楼外几曾抛眼。早则是 一帘粉絮莺梢断 [5] ，十里红香燕语残。才凝盼，闲 愁闲闷，被东风 吹上眉山 [6] 。

（丑报子上）报、报、报，状元到。（下）（旦惊喜介）儿夫锦旋，快安排酒筵。




【望吾乡】 （生引队子上） 翠盖红茵，香风染细尘。花枝笑插宜春鬓 [7] ，骄骢上路人偏俊。盼望吾乡近，挥鞭紧，问路频，崔家 正在这 清河郡。

（见介）（旦）卢郎，荣归了！（生）夫人喜也！一鞭红雨促归程。（旦）不忿朝来喜鹊声。（生）官诰五花叨圣宠 [8] 。（旦）名扬四海动奴情。（旦）闻的你中了状元，留你中书三年掌制诰，因何便得锦旋？（生）你不知，小生因掌制诰，偷写下了夫人诰命一通，混在众人诰命内，朦胧进呈，侥幸圣旨都准行了。小生星夜亲手捧着五花封诰，送上贤妻，瞒过了圣上来也。（旦）费心了！卢郎，你因何得中了头名状元？（生）多谢贤卿将金赀广交朝贵，耸动了君王，在落卷中翻出做个第一。（旦）哎也，险些第二了。



【玉芙蓉】 （生） 文章一色新，要得君王认。插 宫花，酒生袍袖春云。春风马上有 珠帘问，这 夫壻是 谁家第一人？你 夫人分，有 花冠告身。记当初，伴 题桥捧砚亏杀 卓文君 [9] 。




【前腔】 （旦） 你 天生巧步云，早得嫦娥近。乍 相逢，门儿掩着成亲。秋波得似掩 花前俊，暗里丝鞭打着人 [10] 。俺 行夫运，夫人县君 [11] 。只 这些时，为 思夫长是翠眉颦。

（内）报、报、报，差官到。（净官上）东边跑的去，西头走得来，常差官见。（见介）禀老爷，跷蹊了 [12] ，原来老爷朦胧取旨，驰驿而回。被宇文老爷看破了奏上，圣旨宽恩免究。此去华阴山外，东京路上，有座陕州城 [13] ，运道二百八十里，石路不通。圣旨就着老爷去做知州之职 [14] ，凿石开河。钦限走马到任，不许停留。（生旦）有这等事，快备夫马，夫妻们陕州去也。




【尾声】 则道咱 书生禄米几粒 太仓陈，要平 白地支管着 河阳运 [15] 。两人呵，也则 索宝马香车一路儿 引。




三载暮登天子堂 [16] ，一朝衣锦昼还乡 [17] 。

催官后命开河路，食禄前生有地方。





注释：


[1] 崔徽：唐代歌妓。唐元稹《崔徽歌序》：“徽，河中府娼也。裴敬中以兴元幕使蒲州，与徽相从累月。敬中便还，崔以不得从为恨，因而成疾。有丘夏善写人形，徽托写真寄敬中曰：‘崔徽一旦不及画中人，且为郎死。’后抱恨而卒。”

[2] 断鸿：指音讯中断。鸿，大雁。古有大雁传书之说。

[3] 团笙弄盏：比喻伉俪情深。团笙，一起演奏笙乐。弄盏，在一起饮茶喝酒。

[4] 章台：汉时街名，是歌妓聚居之地。《汉书·张敞传》：“时罢朝会，过走马章台街，使御吏驱，自以便面拊马。”

[5] 粉絮：本指以棉作的粉扑。这里指柳絮。唐独孤及《官渡柳歌送李员外承恩往扬州觐省》：“花作铅粉絮，叶成翠羽帐。”

[6] 眉山：妇女秀美的眉毛。晋葛洪《西京杂记》卷二：“文君姣好，眉色如望远山，脸际常若芙蓉。”

[7] 宜春鬓：又称宜春髻，指古代妇女春日所梳的一种发髻。因将“宜春”字样贴在彩胜上，故名。南朝梁宗懔《荆楚岁时记》：“立春之日，悉剪彩为燕，戴之，贴‘宜春’二字。”

[8] 官诰五花：即“五花官诰”。古代帝王给官员妻子、母亲及女性亲属封诰的凭证。五花指因官诰诏书是用五色金花绫纸制成，用锦袋装着。元无名氏《玉壶春》第三折：“我将着五花诰，与他开除了那面烟月牌。”

[9] 题桥捧砚：《华阳国志·蜀志》：“城北十里有升仙桥，有送客观。司马相如入长安，题市门曰：‘不乘赤车驱马，不过汝下也。’”按《太平御览》卷七十三引作“题桥柱”。当时司马相如妻子卓文君在旁捧砚侍墨。后用为誓志功名的典故。元白朴《墙头马上》有句：“唱道题柱的胸襟，当垆的志节。”

[10] 丝鞭：丝制的马鞭。古代用作男女缔结姻缘的信物。李渔《凰求凤·避色》：“引得人家女子，个个顾心，人人注念，不但明央媒妁，显送丝鞭，要与小生联姻缔好。

[11] 夫人县君：女性封诰的一种。唐代三品以上官员之母、妻封为“郡夫人”，五品官员之母、妻称“县君”。

[12] 跷蹊：奇怪可疑。《水浒传》第二十回：“宋江见那大汉走得跷蹊，慌忙起身赶出茶房来。”

[13] 华阴山：即华山。东京：指洛阳。陕州：今在陕县西南。

[14] 知州：古代地方一州的长官，始于宋代。

[15] 河阳：县名。今在河南孟县。为古代的重镇之一。

[16] 暮登天子堂：宋汪洙《神童诗》：“朝为田舍郎，暮登天子堂。将相本无种，男儿当自强。”后成为宋元民间常用的俗语。

[17] 衣锦昼还乡：“衣锦还乡”、“衣锦昼行”，指富贵还乡，以示荣耀。东汉班固《汉书·项籍传》：“羽见秦宫室皆已烧残，又怀思东归，曰：‘富贵不归故乡，如衣锦夜行’。”





评析：


写卢生中状元后，因“单掌制诰”，三年未回家，妻子崔氏饱受相思之苦。接着写卢生回家，还带来他侥幸得来的崔氏的封诰。夫妻二人正举杯相庆之时，忽然圣旨传来。原来卢生朦胧取旨，早被在一旁虎视眈眈的宇文融看破。虽皇帝“宽恩免究”，但卢生还是贬到陕州凿石开河，而且要“走马上任，不许停留”。剧情一波三折，显示了汤显祖戏剧结构变化多端，富有戏剧性。

戏中崔氏是主动出资打发卢生进京赶考，卢生中头名状元，遂了崔氏之心愿，换来的却是崔氏三年独守空房。“奴家相思，好不苦也。”这是封建时期士人妻子的一种普遍的情绪，汤显祖把这种闺怨情绪写得哀婉缠绵。

《骄宴》中宇文融曾恨恨说过“权待他知制诰有些破绽之时，寻个题目处置他”。虽然三年过去了，但是宇文融对卢生未“钻刺”于他一直耿耿于怀，心存报复，而卢生“朦胧取旨”正好是个机会，他当然不会放过。因此，卢生前脚离京返乡，皇帝的贬官圣旨后脚就到，明着是赦免了卢生，实际上是宇文融一条非常阴险狠毒的计谋，欲置卢生于死地。这也显示了政治斗争的变幻莫测，正所谓“朝承恩，暮赐死”，影射出明代官场斗争的残酷性。





第十一出　凿陕


【普贤歌】 （净委官上） 陕州城下水波波，运道上 干焦石落硌 [1] 。州官来开河，工程一月多，点包儿 今朝该到我 [2] 。

小子麻哈人氏，考中京营识字 [3] ，偶遇疏通事宜，加纳陕州幕职。陕州一条官路，二百八十八里顽石。东京运米西京，费尽人牛脚力，转搬多有折耗，颠倒刻减顾直 [4] 。人户告理难当，上官议开河驿。州里卢爷详允，动支无碍工食。工程一月有余，并不见些儿涓滴 [5] 。小子当蒙钧委 [6] ，特来点比工役。诸余作手都可，到是甲头老贼，推呆卖老不来，来时打的他一直 [7] 。




【字字双】 （丑扮甲头拿纸钱上） 我做甲长管十家，十甲。开河人役暗分花，点闸 [8] 。排门常例有些些 [9] ，喇杂 [10] 。管工官又把甲头揸 [11] ，没法。

（见介）（净恼介）这咱时，狗俫子孩儿还不来伺候！ [12] （丑叩头介）小的不敢。（净）工程一月有余，还不见你一点水 [13] 。（丑）不敢哩，水是地下的血，难道小的身上尿。（净）狗奴，管水吃水，你推的没有？（丑）小人有罪，权送一分纸钱。（净恼介）狗才，纸钱是这纸钱？（丑）这是卢大爷因水道不通，领了众夫甲三步一拜，将次到这禹王庙来了。这纸钱是禹王老爷用的，难道老爷到用不的？（净慌介）哎也，原来大爷行香，这狗才不早通报，快去点香铺席。




【缕缕金】 （生领众上） 山磊磊，石崖崖。锹锄流汗血，工食 费民财。（净接生介） 洒扫神王庙，亲行礼拜。要他 疏通泉眼度船簰 [14] ，再把灵官赛 [15] 。

（净）香纸齐备。（生拜介）




【双调江儿水】 禹王如在，吏民瞻拜。石头路滑倒把 粮车儿 碍，要 凿空河道引江淮。（合） 叫 山神早开，河神早来，国泰民安似海。




【前腔】 （众拜介） 长途石块，转搬难耐。领 官钱上役真尴尬，偷工买懒一样 费钱财。（合前）

（生）祭完了。分付十家牌 [16] ：一人管十，十人管百。擂鼓攒工 [17] ，不许懈怠。（众应介）（内鼓外作介）




【桂枝香】 （生） 则为呵 ，太原仓窄 [18] ，临潼关隘 [19] 。未说到 砥柱三门 [20] ，且掘断芦根一带 [21] 。看 泥沙石髓，看 泥沙石髓。便 阴阳违碍，也 无如之奈！好伤怀。（众）这辛苦男女们当得的。（生） 滴水能消得，民间费血财。

（内鼓介）（众惊介）好了，好了。禀老爷：东头水来了。（生喜介）真个洞洞的水声哩。




【前腔】 （众） 黄河过脉，渑池分派 [22] 。自从公主河西，直引到太阳桥外。看 涓涓碧水，看 涓涓碧水，此时蒙昧，定然滂沛。好开怀。（生）还有前山未开哩。（众） 望梅 且止三军渴 [23] ，逢靖 权消一滴灾 [24] 。

（众作锹凿不动介）呀，怎的来下不得铣 [25] ？（看介）禀老爷，前面开的山是土山石皮，这两座山透底石，一座唤名鸡脚山，一座熊耳山 [26] ，铣他不入的。（生背想介）鸡脚山熊耳山么？昔禹凿三门，五行并用 [27] 。（回介）鸡脚和熊耳，你道铁打不入，俺待盐蒸醋煮了他。（众笑介）怕没这等大锅。（生）不用的锅，州里取几百担盐醋来。（众应下扛盐上介）盐醋在此。（生）取干柴百万束，连烧此山，然后以醋浇之，着以锹椎，自然顽石粰裂而起 [28] ；后用盐花投之，石都成水。（众笑介）有这等事。（放火介）





【大迓鼓】 烧空尽费柴，起 南方火电，霹雳摧崖。呀，山色烧煤了。（生）快取醋来。（鼓醋介） 料想 山神前身为措大 [29] ，又逢酸子措他来。这样神通，教人怎猜。（众笑介）怪哉怪哉，看这鸡脚跟熊耳朵，都着酸醋煮粰了。（生）快下锹斧，成其河道。（众鼓锄介）




【前腔】 （生） 鹳嘴啄红崖，似 鳞皴甲绽 [30] ，粉裂烟开。一面撒盐生水也。（众鼓撒盐介） 知他火尽青山在，好似雪消春水来。（凿介）（惊介） 河头水流接来了。（众笑介） 水鸟初飞，通船引簰。

（生）百姓们，功已成矣，河已通矣。当铸铁牛于河岸之上，以挽重舟，头向河南，尾向河北。一面催攒入关粮运，兼以招引四方商贾奇货，聚于此州；一面奏知圣上，东游观览胜景，也不枉陕州百姓之劳。（众）多谢老爷！男女们插柳沿河，以添胜景。




【尾声】 还把 清阴垂柳两边栽，奏明主东游气槪。（众）大河头 铸一个铁牛儿 千万载。




省尽人牛力，恩波铸铁牛。

传闻圣天子，为此欲东游。





注释：


[1] 硌（luò）：山上的大石头。《山海经》：“上无草木，而多硌石。”

[2] 点包儿：点名，查检人数。

[3] 京营识字：京畿部队中负责文书事宜的人。《明实录·宣宗》：“又各仓文籍皆识字军掌行，历久弊多。”

[4] 顾直：雇佣工人花的钱。顾，通“雇”。直，通“值”。《明史·志》六十二：“成化中，漕运总兵杨茂言：‘每岁自张家湾舍舟，车转至都下，雇直不赀。’”

[5] 涓滴：细小的水流。

[6] 钧委：对上级或长辈任命的敬称。钧，敬词，旧时上级对下级的敬称，多出现在书信及口语中。元关汉卿《绯衣梦》：“不曾领大人钧旨，未敢擅便。”

[7] 一直：一顿的意思。

[8] 点匣：查点的意思。元无名氏《冯玉兰》第四折：“左右，你与我一一点匣，再等老夫亲自看验。”

[9] 排门：挨家挨户。元睢景臣《哨遍·高祖还乡》：“社长排门告示，但有的差使无推故。”常例：指常例钱。即按惯例送的钱，这是一种敲诈勒索。《水浒传》第三十七回：“新到配军，如何不送常例钱来与我？”

[10] 喇杂：又作“拉杂”，没有条理、琐碎、杂乱的意思。

[11] 揸：抓，撮。《水浒传》第三十八回：“李逵见了，也不谦让，大把价揸来只顾吃，撚指间把这二斤羊肉都吃了。”明汤显祖《牡丹亭》第九出：“令史将我揸，祗侯们将我搭，狠烧刀险把我嫩般肠生灌杀。”

[12] 狗俫子孩儿：骂人的话。《水浒传》第一百零四回：“（段五）骂道：‘狗弟子孩儿，你敢伤你老爷？’”

[13] 还不见你一点水：双关语，水即“油水”。

[14] 船簰（pái）：用竹木做成的大筏。

[15] 灵官赛：古代民间一种娱神活动。灵官，即王灵官。《正一修真略义》：“灵官，主治外一以守卫人身形，舍宇、治邑、四墟所至也。”

[16] 十家牌：旧时乡村的保甲制度，以十家为一组，一组设一甲长。“一人管十，十人管百”，故曰“十家牌”。

[17] 攒工：赶快开工。

[18] 太原仓：唐代著名的粮仓。《元和郡县志·陕县》：“太原仓在县西南四里。”

[19] 临潼：县名。在陕西省境内，为陕西通往河南等地区的重要关口。

[20] 砥柱三门：砥柱，一名底柱山，在今河南省陕县北，山西省平陆县东南。特立黄河中，其形如柱，即所谓“中流砥柱”。三门，三门山。在陕县以东，砥柱以西。河流中有两座石岛，把河划成三道，形成人门、神门、鬼门三峡。其中人门较广，可通舟楫；鬼门最窄，水流急湍，舟船不敢擅入。今已在此处修建三门峡水库。

[21] 掘断芦根：指开凿水道。芦根出自北宋乐史《太平寰宇记》卷一百：“秦始皇令掘断山脊，乃见芦根一茎，长数丈，断之有血，因曰芦荻山。”

[22] 渑池：渑池县位于河南省西部，今属三门峡市。

[23] 望梅且止三军渴：出自南朝宋刘义庆《世说新语·假谲》：“魏武行役，失汲道，三军皆渴士卒难忍，操寻思少顷，乃令曰：‘前有大梅林，梅子甘酸，可以解渴。’士卒闻之，口皆出水，乘此得及前源。”

[24] 逢靖权消一滴灾：出自唐李复言《续幽怪录·李卫公靖》：“唐卫国公李靖未显达时，曾射猎霍山迷路，竟入龙王之宅。应门为一老妪，二子外出未归。夜半，有天命，须由大郎行雨，救天下旱情。因数未归，老妪权请李靖代为行雨，命备青骢马，取一小瓶系于鞍前，嘱咐李靖取一滴水滴马尾即可行雨消灾。”

[25] 铣（xiǎn）：小凿子。《说文解字·金部》：“铣，一曰小凿。”

[26] 鸡脚山：又名鸡足山，在河南陕县南一带。《名胜志》载，上有虎岩，盘踞河清。熊耳山：在河南省内。郦道元《水经注·洛水》：“洛水之北有熊耳，双峦竞举，状同熊耳，在宜阳也。”

[27] 五行：指金木水火土，它们相生相克，以成万物。

[28] 粰（fū）：同“稃”，小麦的皮屑。

[29] 措大：“醋大”，对贫寒的读书人的谑称。元王仲文《救孝子》第一折：“读书的功名须奋发，得志呵做高官，不得志呵为措大。”

[30] 皴（cūn）：皮肤因受冻或受风吹而干裂。《字略》：“皴，皮细起也。”





评析：


卢生被贬到陕州凿石开河，本是宇文融的一个阴谋，但是卢生顺利化解了这一阴谋，用“盐蒸醋煮”的方法，将“下不得铣的”顽石煮得似“鳞皴甲绽，粉裂烟开”，终于将“河头水流接来了”，开通了二百八十里的石路。卢生凿河成功，不仅没有掉脑袋，反而立了一大功。为邀功请赏，卢生马上“奏知圣上，东游观览胜景”。

在凿河过程中，起主要作用的是广大普通百姓，正如剧中的唱词云：“山磊磊，石崖崖。锹锄流汗血，工食费民财。”而卢生发明的“盐蒸醋煮”的治河方法，其实是古代劳动人民集体智慧的结晶。封建社会中，生产力水平低下，在长期与自然环境斗争的过程中，劳动人民积累了大量的丰富的经验，其中就包括如何对付顽石的方法。据载，明代廷副使王献在凿马濠新河时，就因“石顽如铁”，采用“焚之以烈火，用水沃之”的办法，开通了十四里的新河，方法和剧中卢生的方法相似。

此出戏的语言很有特色，用了大量的民间口语，如“些些”、“点匣”、“狗俫子孩儿”、“涓滴”等等，不仅富有生活气息，而且幽默风趣，具有冷幽默的效果。通过净与丑的插科打诨，将治河过程中官吏们贪赃枉法、欺压百姓的现实展现出来。“排门常例有些些”，“工程一月有余，还不见你一滴水”，“管工官又把甲头揸，没法”，最低级的官吏甲长尚且如此，更不用说卢生等高层次的官吏了，一层一层的压榨，受苦最多的当然是处于最底层的普通百姓。





第十二出　边急


【西地锦】 （外扮老将引众上） 踏破冰凌海浪，撞开积石河梁。马到擒王，旗开斩将，袍花点尽风霜。

坐拥貔貅胆气豪 [1] ，玉门关外阵云高。白头未挂封侯印 [2] ，腰下长悬带血刀。自家凉州都督羽林大将军王君奐是也 [3] 。瓜州常乐县人氏。平生骁勇，善骑射。蒙圣恩以战功累升今职，陇右河西，听吾节制。长城一线，控隔吐番。近闻番兵大举入寇，兵锋颇锐。不知他大将为谁？待俺当头出马，俺好不粗雄也。




【山花子】 老 河魁福国安邦将 [4] ，羽林军 个个精芒 [5] 。按星宫顿 开旗五方 [6] ，阵团花太岁中央。（内鼓介）（合） 鼓轰天如雷震，张枪刀甲盔如日光，马喷秋 如云飞战场 [7] ，倚 洪福如天，大展边疆。

（扮报子上）报、报、报，吐番有个大将热龙莽杀过来了。（外）快整兵前去。（行介）




【清江引】 大唐家 有的是 骁雄将，出马休拦挡。军儿走的慌，阵儿摆的长。定西番，早 擒下先锋热龙莽。（下）

（净扮龙莽领众上）（唱前【清江引】“普天西出落的……”云云 [8] ）（外众上打话介）（净）吾乃番将热龙莽是也。你是何小将，敢来迎战？（外）吾乃大将王君奐是也。出马在此，早降早降。（战介）（番将佯败）（外众追下介）（末扮那逻领众唱前【清江引】“倒天山靠定了……”云云）（上）吾乃吐番丞相悉那逻是也，领兵策应龙莽将军。日前有书教他佯输诈败，唐兵必追，吾以生兵绕出其后，破之必矣。把都们，一齐杀过关南转西，以擒唐将。（众应下）（净上外追战介）（末众上叫介）王君奐，王君奐，且歇一马，咱吐番丞相救兵在此。（外慌介）呀，中计了，中计了，三军死战！（净末夹战）（外败被杀介）（净末相见介）（净）多承国相远来，得此全胜。（末）唐军战败，大将阵亡，便乘此威风，抢进玉门关去，不可有迟。




加鞭哨马走如龙，斩将长驱要立功。

假饶一国长空阔 [9] ，尽在吾家掌握中。





注释：


[1] 貔貅（píxiū）：传说中的一种猛兽。雄性名“貔”，雌性名为“貅”。可以避邪，深受人们的喜爱。这里用来比喻勇猛的军士或者部队。明刘理顺《送袁环中督宁远饷》：“以供貔貅用，腾骧月不同。”

[2] 白头未挂封侯印：此处用汉代将军李广的典故。李广与匈奴作战，被称为飞将军，但功高却未封侯。

[3] 王君奐（chuò）：开元年间唐河西节度使，以击破吐蕃功，拜为大将军，封晋昌县伯。后回纥四部反叛，遭伏击而死。

[4] 老河魁：军中主将，唐杨炯《出塞》诗：“二月河魁将，三千太乙军。”这里指王君奐。

[5] 精芒：精锐。芒，指兵器发出的光芒。

[6] 按星宫顿开旗五方：星宫，天宫。按天宫星际位置排兵布阵。五方，指东南西北中。

[7] 喷秋：喷气。秋，啾也，《广韵》：“又秋秋，马腾骧貌。”

[8] 唱前：指第九出《虏动》中的【清江引】曲。

[9] 假饶：即使，即便。





评析：


上出戏为《凿河》，下场诗云：“传闻圣天子，为此欲东游。”按一般剧情发展，接下来应该是写皇帝东游的盛况，但此出戏却写边关情况危急，接下来才是《东巡》。由此可知，《邯郸记》许多关目安排松紧结合，张弛有道，很能调动观众的审美心理，符合观众的欣赏习惯。

守卫边关的大唐河西节度使王君奐，中了吐蕃将领热龙莽和丞相悉那逻的圈套，兵败被杀，番兵“便乘此威风，抢进玉门关”，边境告急。而与此同时，唐朝皇帝却准备东巡出游洛阳，朝廷上下沉浸在一片歌舞升平当中，与气势汹汹的番兵形成了鲜明的对比。有明一代，边关多有战事，“南倭北虏”之患贯穿始终。因此，《边急》写的虽是唐朝事，但实际包含有一定的现实意义。

冯梦龙的《邯郸记》改本把《边急》删除了，在《凿陕》与《望幸》之间，加了一折，名曰《谗人私计》，也是过场戏，虽然冯梦龙改编的目的也是“以便当场”，这样一改，虽然在塑造人物形象、反映人物性格方面有合理的地方，但在排场安排方面，少了原著中那种波折和起伏。





第十三出　望幸


【梨花儿】 （净扮驿丞上[1] ） 陕州喏大的 新河驿，老宰今年六十七。承差之时二十一，嗏， 巴到尚书还要 百个十。

小子陕州新河驿驿丞，生来祖代心灵。幼年充县门役，选去察院祗承 [2] 。也是其年近贵，那一位察院爷有情，有情。赏我背褡一个，与我承差一名。差到东西两广，不说南北二京。承差的威风休论，役满赴考铨衡 [3] 。选中了吏部火房，干事又犯了些不了事情。三年飞天过海，偷选了陕州新河驿驿丞。驿系潼关出口，钱粮津贴丰盈。几领轿，几抬扛，几匹驴头，律令般的纸牌勘合 [4] ；十斤肉，十钟酒，十个鸡子，脓血样的中火下程 [5] 。本等应付少，也要落几段；折色分例多 [6] ，则是没一成。因此往来公役，常被他唬吓欺凌。真乃一报还了一报。承差惯打驿丞，几番要逃要死，贪些狗苟蝇营。各处送来徒犯，便是送我几个门生 [7] ，入门有拜见之礼，着禁有卖免之情 [8] 。不完月钱打死，费一张白纸超申 [9] 。纵有查盘点视，除了刺字替身。日久上司官到，摇船摆站缺人。到头天样大事，撞着一个老太岁游神。（内介）老爷，是那位过往官到？（净）哎也，你道是谁？当今开元皇帝，不安本分闲行。又不用男丁摆橹，要一千个裙钗唱着采菱 [10] 。本州太爷亲选了九百九十八个，少了的是押殿脚的头稍二名 [11] 。老驿丞无妻少女，寻不出逼出了人的眼睛。迟误了钦依当耍？小子有计了，西头梁断处一条性命烂绳。（吊颈介）（贴丑扮囚妇出救介）怎么了？本官老爷纵不为蝼蚁前程，也为这条狗性命么？（净醒介）便是这条狗命，说甚么蚁役前程？（叩头介）你二位不是干娘义妹，怎生这救苦难观世音？（贴丑）奴家两人，都是本驿囚妇。（净）哎，有这等姿色的囚妇，一向躲在那里？不来参见本官。且问你丈夫那里去了？（贴）我丈夫叫短包儿，翦绺去了 [12] 。（净）怎么说？（贴）是老爷放他去，好还月钱。（净）多承了。（丑）我丈夫是胡哈儿，吊鸡去了 [13] 。（净）好生意哩。（丑）也是老爷教他去。（净）我要鸡怎么？（丑）下程中火呢。（净）罢了，早是不曾选着你摇九龙舟去。若见老皇帝，说知此事，那皇帝连我的鸡都怕吃了。话分两头，且问二位仙乡何处？（贴丑）江南人氏。（净）会打歌儿哩。（贴丑）也去的。（净）一发妙！如今万岁爷到来，九龙舟选下一千名殿脚菱歌女，止欠二名。恰好你二人运到，劳你打个歌儿，将月儿起兴，歌出船上事体，每句要“弯弯”二字，中两句要打入“帝王”二字，要个尾声儿有趣。（贴）使得。（贴歌介）月儿弯弯贴子天，新河儿弯弯住子眠，手儿弯弯抱子帝王颈，脚头弯弯搭子帝王肩。帝王肩，笑子言，这样的金莲大似船。（净）歌的好，歌的好，中子君王之意。（向丑介）你要四个“尖尖”，中间两句也要“帝王”二字，也要个悄尾声儿。（丑）污耳了。（歌介）月儿尖尖照见子矛，铁钉儿尖尖纂子篙。嘴儿尖尖好贯子帝王耳，手儿尖尖摸子个帝王腰。帝王腰，着甚么乔？天上船儿也要俺地下摇。（净）妙、妙、妙，就将你两人答应老皇帝，则怕生当些触误了圣体，要演习演习才好。（贴丑）没个演习所在。（净）便把我当老皇帝演一演何如。（丑笑介）使得。（净）我唱口号二句，你二人凑成。（歌介）俺驿丞老的似个破船形，抹入新河子听水声。（贴丑歌介）一橹摇时一橹子睡，则怕掘篙子撑不的到大天明。（内向道介）（净）快走快走。州里太爷来了。



【西地锦】 （生引队子上） 峡石翻摇翠浪，茅津细吐金沙。打排公馆似仙家 [14] ，昼夜瞻迎鸾驾。

（净见生介）［西江月］（生）鸾驾即时巡幸，新河喜得完成。东都留守报分明，祗候都须齐整。（净）一要钱粮协济，诸般答应精灵。普天之下一人行，怎敢因而失敬？禀爷：万岁爷爷若起岸而行，住何宫馆？（生）原有先年造下绣岭宫 [15] ，三宫六院，见成齐备；扈从文武，俱有公馆。账房人役钱粮，也有东京七十四州县津分帖济。则有一千名棹歌女子，急切难全，怎生是好？（净）止欠二名。驿丞星夜家中搬取嫡亲姊妹二名，教他打歌摇橹，已勾一千之数。（生）驿丞费心了。（众禀介）驿官谎爷，是两名囚妇。（生）好打。（净叩头介）虽则囚妇，颇有姿色，又能唱歌，急忙难讨这等一对。（生）也说得是，驿丞听我分付。




【一封书】 东来是翠华 [16] ，要曲柄 红罗伞一把 [17] 。（净）驿里到没有这一件。（生）绣岭宫鸾驾库里借来， 御筵排怎么？绕龙盘尽插花。（净）则怕珍羞不齐，老皇帝也只得随乡入俗了。（生）我自有象牙盘上膳千品，外间所献，预备赏赐而已。（净）还怕扈驾文武老爷管接不周。 文武官员犹自可，有那等 势焰的中貂怎奈他 [18] ？（生）不妨。有个头，有个头儿高公公，我已差人送礼。他自能约束。则我这里要精细哩。 休当耍，莫争差，吃不尽 直驾将军一个瓜 [19] 。

还一事，分付各路粮货船千百余艘，着以五方旗色，编齐纲运。逐队写着某路白粮，某州奇货，每船上焚香，奏其本地之乐。（净应介官走上，报介）禀爷：掌头行的老公公到了 [20] ，圣驾已驻三百里之外。（生忙介）快看马来，迎驾去。




地脉三河接，天临万乘通。

有星皆拱北，无水不朝东。





注释：


[1] 驿丞：官名。明代于各府州县设驿，置驿丞，掌邮传迎送之事。清因之。

[2] 察院祗承：都察院中的差役。察院，即都察院，长官为都御史。《明史·职官志》：“都御史职专纠劾百司，辩明冤枉，提督各道，为天子耳目风纪之司……十三道监察御史，主察纠内外百司之官邪，或露章面劾，或封章奏劾……而都察院总宪纲。”祗承，应承、服务。

[3] 铨衡：考核、选拔（人才），或指主管选拔官吏的职位，亦指主管选拔官吏。《三国志·魏志·夏侯玄传》：“夫官才用人，国之柄也，故铨衡专于台阁，上之分也。”《晋书·良吏传·吴隐之》：“汝若居铨衡，当举如此辈人。”

[4] 律令：法令。《史记·孝文本纪》：“请奉诏书，除收帑诸相坐律令。”勘合：验对符契。古时符契文书，上盖印信，分为两半，当事双方各执一半。用时将二符契相并，验对骑缝印信，作为凭证。明代用于边戍调遣，有调军勘合和军籍勘合。

[5] 中火下程：吃中午饭。中火，中午饭。《古今小说》卷三十九云：“就在庙里打了中火，遣人四出，踪迹县尉。”下程，上路曰上程，停车曰下程。宋杨万里《题罗溪李店》：“下程长是无佳店，佳店编当未下程。”

[6] 折色分例：折色，用银子折的税粮赋役。明代的本色一般指米麦，折色则范围较广。《明史·食货志二》：“十七年，云南以金、银、贝、布、漆、丹砂、水银代秋租。于是谓米麦为本色，而诸折纳税粮者，谓之折色。”分（fèn）例，指按定例发放的钱物。《元史·世祖纪七》：“杭、苏、嘉兴三路办课官吏，额外多取分例，今后月给食钱，或数外多取者罪之。”

[7] 门生：学生、门徒。这里指剥削的对象。

[8] 着禁有卖免之情：通过钱财来免除行役。着禁，犯禁、违禁。

[9] 超申：超生。

[10] 采菱：采菱曲。江南女子驾船采菱时唱的采菱歌，歌采菱景象。

[11] 押殿脚的头梢：唐颜师古《隋遗录》：“（隋炀帝巡幸江南）每舟择妍丽长白女子千人，执雕版镂金楫，号为‘殿脚女’。”头梢，本指头发，这里指率领殿脚女的头目。

[12] 剪绺：做强盗。明冯梦龙《警世通言》卷十七：“那老者赶早出门，不知在那里遇着剪绺的剪去了。”

[13] 吊鸡：斗鸡。是具有赌博性质的一种游戏。

[14] 打排：打造排设。

[15] 绣岭宫：唐代宫殿名，在今河南陕县。《新诏书·地理志·二》载：“有绣岭宫，显庆三年置。”唐李玖《喷玉泉冥会诗八首·白衣叟途中吟二首》：“绣岭宫前鹤发人，犹唱开元太平曲。”

[16] 翠华：皇帝出行的车驾、仪仗。用翠鸟羽毛制成。白居易《骊宫商》诗：“翠华不来岁月久，墙有衣兮宫有松。”

[17] 曲柄红罗伞：古代官员出行时的仪仗，伞盖为红色，质地为罗或者绢。《金史》卷三十三《礼志六·原庙》：“每程到馆或廨舍安驻，其道路仪卫，红罗伞一，龙车一。”

[18] 中貂：即侍中貂。唐门下省有侍中二人，正二品，其官帽以貂尾为饰。这里应指太监。

[19] 直驾：在皇帝身边当班的。瓜：指一种类瓜状的兵器，如铁锤。后指帝王仪仗之兵仗。

[20] 掌头行：皇帝出行时负责在站前安排食宿的太监。





评析：


此折写卢生开河成功，准备皇帝的东游。从皇帝住的“绣岭宫”到出行用的“曲柄红罗伞”，吃饭用的牙盘，娱乐用的“一千个摆橹唱采莲的裙钗”，还有随从皇帝的文武百官的各项事宜，甚至是对“势焰中貂”的奉承等等，事无巨细，卢生可谓是煞费苦心，竭尽全力，铺张排场。其劳民伤财的程度，更甚于凿石开河之际。

《望幸》一出，表面上看各种准备工作头绪繁多。但重点则是写挑选一千名棹歌女的工作。当今开元皇帝“不要本分闲行”，“又不用男丁摆橹，要一千个裙钗唱着《采菱》”。驿丞因为找不到最后两名“押殿脚的头梢”，怕“迟误了钦限”，差点上吊自杀。驿丞尚且如此，更不用说处于社会底层的普通百姓了。唐颜师古《隋遗录》：“（隋炀帝巡幸江南）每舟择妍丽长白女子千人，执雕版镂金楫，号为‘殿脚女’。”隋炀帝是历史上有名的荒淫之帝，汤显祖借此事，讽刺了当时统治阶级的荒淫无度给广大百姓带来的深重苦难。

本出戏驿丞由净扮，两名女“囚犯”，也是最后找到的“押殿脚的头梢”，则由贴丑扮演，具有一种讽刺的意味。通过他们的插科打诨，辛辣地讽刺了统治阶级的荒唐与无耻。

剧中语言通俗易懂，中间还插了两支带有浓厚民间风味的小曲，明冯梦龙编《山歌》卷五有《月子弯弯》，歌云：“月子弯弯照九州，几家欢乐几家愁。几家夫妇同罗帐，几家飘散在他州。一秀才岁考三等，其仆仿此山歌改词嘲之，云：月子弯弯照九州，几家欢乐几家愁，几家赏子红缎子，几家打得血流流。只有我里官人考得好，也无欢乐也无愁。”可见此类民歌在当时颇为流行。汤显祖剧中的打歌，很明显受到明代这类时尚小调的影响。





第十四出　东巡


【太常引】 （宇、裴引队上） 天回地绕，圣躬劳。春色晓鸡号。日华遥上赭黄袍，莲花仙掌云霄。

（宇）下官御史中丞平章军国大事宇文融是也 [1] 。（裴）下官中书少监裴光庭是也 [2] 。中书监萧年兄在京监国 [3] ，我二人扈驾东行。这是临潼关外行宫，前面将次陕城了，州守乃是卢年兄也。（宇笑介）卢生在此三年，新河一事，未经报完，好难的题目哩。（裴）此君之才，下官所知。河工必成，当受上赏。（宇）河成不成，到彼便见。（内传呼圣上升殿）




【绕地游】 （上引高力士众上） 黄舆左纛 [4] ，又出三门道，听行漏玉鸡春晓。扇影全高，日华初照。（合） 锦江山都回环圣朝。

（众叩头呼万岁介）（上）黼帐天临御路开 [5] ，离宫清跸暂徘徊 [6] 。曈曈谷暗千旗出 [7] ，汹汹山鸣万乘来。寡人唐玄宗皇帝是也。车驾东巡洛阳，驻跸潼关之外。今已早膳。高力士，传旨起驾。（高传旨行介）




【望吾乡犯】 电转星摇，旌旗出陕郊。仙公河上谁传道 [8] ？三生帝女人悲杳 [9] ，万乘亲巡到。（生跪伏介）知陕州事前翰林院学士兼知制诰臣卢生，领合州官吏百姓男女迎驾。（上问介）那知州可是前日状元卢生？（裴）是。（上）平身。（生）万岁万岁万万岁。（上）前面高耸耸的是何物？（生）出关路险，搭有天桥。（上）天桥么？天将风雨。（生）所谓雨师洒道，风伯清尘 [10] 。（上笑介）趱行 [11] 。（合） 看砥柱，望石桥，山川天险出云霄。离宫渺，帐殿遥，二陵风雨在西崤 [12] 。

（上）传旨且住，避雨片时。问陕州有何行殿？（生）有万岁巡行绣岭宫。（上）怎见的？（生）有诗为证。（上）可奏来。（生）臣谨奏：春日迟迟春草绿，野棠开尽飘香玉。绣岭宫前鹤发翁，犹唱开元太平曲 [13] 。（上）听此诗，昔年游幸，如在眼前。（生）万岁，喜天开日朗，鸾驾可行。（上）传旨迤逦而进。




【绛都春】 擂鼓鸣捎，望山程险处，过了天桥。则这些截断了 河阳京兆 [14] ，早捱过了临潼趷蹬的 遥 [15] 。大华如 梦杳 [16] ，似莲娇，倒映的这 关门窄小。（生）臣卢生谨奏：圣驾已出潼关，到了河口，请登龙舟。（上）朕记此间旧是石路，何用龙舟？（生）臣已开河三百余里，以备圣驾东游。（上笑介）有此奇异之事，朕往观之。（望介）呀， 真乃水天一色也。龙舆瞻眺，真乃是山色水光相照。

（内鼓吹上，众登舟介上）下了龙舟。（生）臣已选下殿脚采女千人，能为棹歌。（采女叩头棹歌介）




【出队子】 君王福耀，谢 君王福耀，凿破了河关一线遥。翠 丝丝杨柳画兰桡，酒滴向 河神吹洞箫。好 摇摇、等闲 平地把 天河到了。

（上）美哉！棹歌之女也。




【闹樊楼】 说甚么 如花殿脚多奇妙，那 菱歌起处却也 鱼沉雁落 [17] 。似 洛浦凌波照 [18] ，甚 汉女明妆笑 [19] ，在处里 有娇娆。也要你臣子们 知道：新河站偏他妆的恁好。

（内奏乐介生）臣之妻清河崔氏，备有牙盘一千品献上。（上笑介）准卿奏。（生进酒介）臣卢生谨上千秋万岁寿。




【莺画眉】 金盏酌仙桃，滴金茎湛露膏 [20] 。臣 膝行而进临天表，牙盘献水陆珍肴，菱歌奏洞庭天乐。（上笑介）（合） 今朝有幸，云霄里得近天颜微笑。

（上）牙盘所进，分赐护从人等。卿平身。（生呼万岁起介）（上）前面船只数千队奏乐器，是什么船？（生）此皆江南粮饷，各路珍奇，逐队焚香，奏他本土之乐。



【滴滴金】 （上笑介）（众） 看 几千艘 排列的 无喧闹，一队队军民，齐跪着顶香炉 着细乐 [21] 。各路的 货郎儿分旗号白粮船到了 [22] 。有那番舶上回回跳 [23] 。江汉来朝，都到这 河宗献宝。

（上）二卿知昔日陕州之路乎？石岭崎岖，江南运粮至此，驴驰车载，万苦千辛。因此祖宗以来，遇粮运稍迟，俺君臣们巡狩东都就食。不想今日有此卢生也。




【啄木儿】 （上） 他时路，石径乔 [24] ，粮运关中车挽劳 [25] 。怕 干枯了走 陆地蛟龙，谁拨转个 透海金鳌。（生）臣谨奏：这新河望万岁赐以新名。（上）可赐名永济河。（生）万岁。（上） 是 开元天子巡游到，新河永济传徽号，稳倩取 岁岁江南百万漕。

（上）前岸屹然而立，头向河南，尾向河北者，何物也？（生）铁牛，以镇水灾。（上）宣裴光庭卿，长于文翰，可作铁牛颂，以彰卢生之功。（裴）万岁，臣谨奏。（上）可奏来。（裴）天元乾，地顺坤 [26] ，元一元而大武 [27] ，顺百顺而为牛，牛其春物之始乎，铁乃秋金之利乎。其为制也，寓精奇特，壮趾贞坚，首有如山之正，角有不崩之容。至乃融巨冶，炊洪蒙 [28] ，执大象 [29] ，驱神功。遂尔东临周畿 [30] ，西尽虢略 [31] 。当函关之路 [32] ，望若随仙；近桃林之塞 [33] ，时同归兽。昔李冰镇蜀 [34] ，立石兕于江流 [35] ；张骞凿空 [36] ，饮牵郎于汉渚 [37] 。盖金为水火既济 [38] ，牛则山川舍诸。所谓载华岳而不重，镇河海而不泄，其在兹与。臣光庭作颂。颂曰：杳冥精兮混元气，炉鞴椎牛载厚地 [39] 。巨灵西撑角岧崹 [40] ，冯夷东流吼滂沛 [41] 。坚立不动神之至，层堤顾护人所庇。帝赐新河名永济，玉帛朝宗千万岁。（上笑介）奇哉颂也。卢生刻之碑铭，汝功劳在万万年，不小也。（生）万岁。




【三段子】 （上）河源恁高，动天河江潮海潮。词源恁豪，剪文章金刀笔刀。卢卿呵， 这 柳堤儿 敢配的 甘棠召 [42] 。裴卿呵， 你 金牛作颂似 河清照 [43] 。（众跪介）（合） 禹凿鸿碑也只 感帝尧 [44] 。

（内马声，宇望介）岸上走马，有何事情紧急哩？（小卒上）星忙来路远，火速报君知。宇文爷，报子叩头。（宇）有甚军情，缓缓说来。




【斗双鸡】 （卒） 边关上，边关上，番军来抄 [45] 。（宇）有大将王君奐在哩。（卒） 君奐将，君奐将，就中难道。（宇）难道是杀了？（卒） 刻下风闻非小。（宇）有玉门关哩。（卒） 敢 撞进了玉门关，那边儿不要。（宇）不要那边，难道要这边，（卒起介） 便 要不的这边厢，也 商量怎了？

（下）（宇奏介）臣宇文融启万岁，有边报紧急，吐番杀进长城，王君奐抵敌不过。伏乞圣裁。（上惊介）这等怎生处分？




【上小楼】 虚嚣 [46] ，非常震扰。去长安路几遥？急忙间 扈驾的 难差调。酸溜溜的 文官班里，谁 诵过兵书去 战讨？

（宇背笑介）开河到被卢生做了一功，恰好又这等一个题目处置他。（回奏介）臣与文班商量，除是卢生之才，可以前去征战。（上）卿言是也。（生）兵凶战危，臣不敢任。（上）寡人知卿，卿不可辞。即拜卿为御史中丞，兼领河西陇右四道节度使，挂印征西大将军。星夜起程，无得迟误。朕有御衣战袍一领，赐卿御前穿挂了。谢恩！（生应起介）（内鼓吹生换戎装上，谢恩介）新升御史中丞兼领河西陇右四道节度使臣卢生见驾叩头。（上）平身。卿去，朕无西顾之忧矣。




【耍鲍老】 边关事多应难料，且把个 锦将军装束的 俏。你 头插了侍中貂 [47] ，也只索从征调。（裴） 汗马功劳，比 寻河外国那 辛勤较 [48] 。（宇）俺这里 玩波涛，临潼斗宝 [49] ，你可也 展雄样。逞英豪。（合） 遵钦限把 阳关唱 好 [50] 。是你封侯道。

（内鼓吹开船介）（上）卢生，卢生。




【尾声】 我暂把 洛阳花绕一遭，专等你捷音来报。那时节呵，重叠的 荫子封妻恩不小。

（下）（生跪伏，呼万岁起介）分付众将官：既然边关紧急，钦限森严，就此起程，不辞夫人而去了。正是昔日饥寒驱我去，今朝富贵逼人来。（下）（旦贴上）本来银汉是红墙，隔得卢家白玉堂。谁与王昌报消息？尽知三十六鸳鸯 [51] 。咱和梅香寻相公去来。呀，怎不见了相公也？




【赛观音】 我儿夫知何际？记不起清河店儿，抛闪下博陵崔氏 [52] 。（合） 一片无情，直恁 水流西。

（贴问介）一河两岸老哥，见太爷那里去了？（内）唐明皇央及太爷跨马征番去了。（旦哭介）原来如此。




【前腔】 为征夫添憔悴，平沙处关河雁低。杨柳外夕阳烟际。（合） 听 马嘶声，还似 在画桥西。

梅香，咱们赶上，送他一程。（走介）




【人月圆】 跌着脚叫我如何理？把手的 夫妻别离起，等不得半声将息，跨马征番直恁急。（合） 征尘远，空盈盈泪眼，何处追随？

（贴）赶不上，且回州去，再作区处 [53] 。




【前腔】 去则去，要去谁阑你？便妇女军中颓甚气 [54] ，咱回家今夕 你何州睡？割不断夫妻 一肚皮。（合） 凄凉起，除则是梦中和你些儿。




河功就了去边州，人不见兮水空流。

山上有山何处望，一天明月大刀头 [55] 。





注释：


[1] “下官”句：御史中丞，古代官名。秦始置，明朝废御史台，改设都察院。平章，古代官名，原意为“商量处理”。《尚书·尧典》云：“九族既睦，平章百姓。”唐代以尚书、中书、门下三省长官为宰相，因官高权重，不常设置，选任其他官员加同中书门下平章事之名，简称“同平章事”，同参国事。

[2] 中书少监：古代的官名。《旧唐书·志》卷二十三《职官二》载：“升监，隋炀帝置，龙朔改为兰台侍郎，天授为麟台少监，神龙复为秘书少监。”

[3] “中书监”句：中书监，三国魏始置，与中书令职务相等而位次略高。至明帝时，中书监、令成为事实上的宰相。晋、南北朝沿置。因地在枢近，常受君主信任，号为“凤凰池”。监国，皇帝离开时，一般由太子或者重臣代管国事，称为“监国”。

[4] 左纛（dào）：古代皇帝车辇上的饰物，以犛牛尾或雉尾制成，设在车衡左边或左上。《史记·项羽本纪》：“纪信乘黄屋，傅左纛。”裴骃集解：“李斐曰：‘纛，毛羽幢也，在乘舆车衡左方上注之。’”

[5] 黼（fǔ）帐：华丽的帷帐，一般指帝王所用。黼，古代礼服上绣的黑白相间如斧形的花纹。《周礼·考工记·画缋》：“黑与白谓之黼。”

[6] 清跸（bì）：旧时谓帝王出行，清除道路，禁止行人。跸，古代帝王出行时，禁止行人的清道。《周礼·天官·阍人》：“大祭祀，丧纪之事，设门燎，跸宫门庙门。”注：跸，止行者。后指帝王的车驾或行幸之处。

[7] 曈（tóng）曈：由暗渐明的样子。宋杨亿《禁直》：“初日曈昽艳屋梁。”

[8] 仙公河上谁传道：晋葛洪《神仙传·河上公》：“河上公者，莫知其姓字。汉文帝时，公结草为庵于河之滨。帝读《老子经》颇好之……有所不解数事，时人莫能道之，闻时皆称河上公解《老子经》义旨，乃使赍所不决之事以问。”

[9] 三生帝女人悲杳：三生，三生石。传说唐李源与僧圆观友善，同游三峡，见妇人引汲，观曰：“其中孕妇姓王者，是某托身之所。”更约十二年后中秋月夜，相会于杭州天竺寺外。是夕观果殁，而孕妇产。及期，源赴约，闻牧童歌《竹枝词》：“三生石上旧精魂，赏月吟风不要论。惭愧情人远相访，此身虽异性长存。”源因知牧童即圆观之后身。传说杭州天竺寺后山的三生石，即李源和圆观相会之处。“三生石”在诗文中常用来指前因宿缘。帝女，古帝之女，瑶姬、精卫，或指娥皇、女英。

[10] 雨师洒道：《淮南子·原道训》：“令雨师洒道，使风伯扫尘。电以为鞭策，雷以为车轮。”

[11] 趱（zǎn）行：加速进行。明吴承恩《西游记》第四十八回：“藏闻言，又惊又喜，策马前进，趱行不题。”

[12] 二陵风雨在西崤：《左传·僖公三十二年》：“晋人御师必于肴，肴有二陵焉。其南陵，夏后皋之墓也；其北陵，文王之所辟风雨也。”杨伯峻注：“二陵者，东崤山与西崤山也。”唐刘长卿《送王端公入奏上都》诗：“途经百战后，客过二陵稀。”

[13] “春日迟迟春草绿”四句：出自唐李洞《绣岭宫词》。

[14] 河阳：黄河北岸。指今河南孟县。

[15] 趷（kē）蹬：象声词，指山路崎岖难行。

[16] “大华”句：遥望华山，山峰起伏，如朵朵莲花一样娇美。

[17] 鱼沉雁落：即沉鱼落雁。《庄子·齐物论》：“毛嫱、丽姬，人之所美也；鱼见之深入，鸟见之高飞，麋鹿见之决骤，四者孰知天下之正色哉？”《永乐戏文三种·宦门弟子错立身》第二出：“有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。”

[18] 洛浦凌波：洛浦，洛水之滨。凌波，形容女性走路时步履轻盈。指代曹植《洛神赋》中的宓妃，“凌波微步，罗袜生尘”。东汉张衡《思玄赋》载：“载太华之玉女兮，如洛浦之宓妃。”

[19] 汉女明妆：指代王昭君。《后汉书》卷八十九《南匈奴传》云：“（昭君）丰容靓饰，光明汉宫，顾影徘徊，竦动左右。帝见大惊，意欲留之，而难于失信，遂与匈奴。”

[20] 金茎：用以擎承露盘的铜柱。

[21] （diān）：吹。

[22] 白粮船：明清时在江南五府所征供宫廷和京师官员用的漕粮。《明史·食货志三》：“漕粮之外，苏、松、常、嘉、湖五府，输运内府白熟粳糯米十七万四十餘石，内折色八千余石……令民运，谓之白粮船。自长运法行，粮皆军运，而白粮民运如故。”

[23] 回回跳：阿拉伯人或者是波斯人的舞蹈。

[24] 乔：高。

[25] 挽劳：拉车辛苦。挽，拉车，牵引。

[26] 天元乾，地顺坤：《周易》中的乾卦和坤卦。“天为乾，地为坤”这句话的意思是：“万物顺应天地而生。”

[27] 一元而大武：古代祭祀用牛的别称。《礼记·曲礼下》：“凡祭宗庙之礼，牛曰一元大武。”郑玄注：“元，头也；武，迹也。”孔颖达疏云：“牛若肥则脚大，脚大则迹痕大，故云一元大武也。”

[28] 洪蒙：即“鸿蒙”，即宇宙形成前的混沌状态。《红楼梦》：“开辟鸿蒙，谁为情种？”

[29] 执大象：《道德经》三十五：“执大象，天下往。往而不害，安平太。”大象，大道之象。

[30] 周畿（jī）：东周时京城所在千里之地。

[31] 虢（guó）略：春秋时古虢国的疆域、边界。

[32] 函关：函谷关。在河南灵宝市以北。

[33] 桃林：古地名。在今河南灵宝以西，陕西潼关以东地区。为周武王放牛的地方。《书·武成》：“偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。”孔传：“山南曰阳，桃林在华山东，皆非常养牛马之地，欲使自生自死，示天下不复乘用。”

[34] 李冰镇蜀：李冰，战国时期水利家，为蜀郡守。在岷江流域修建多项水利工程，其中最著名的是都江堰。

[35] 石兕：兕，古代犀牛一类的动物。传说立石兕于江中，可以镇邪。

[36] 张骞凿空：出自司马迁的《史记·大宛列传》：“然张骞凿空，其后使往者皆称博望侯，以为质于外国，外国由此信之。”凿空，“空”即“孔”，意思就是开辟孔道、通道。

[37] 牵郎：即牛郎。这里指西域少数民族，以牧马为生者。汉渚：汉水边。

[38] 既济：《易》卦名。离下坎上。《易·既济》：“既济，亨，小利贞，初吉终乱。”孔颖达疏：“济者，济渡之名，既者，皆尽之称。万事皆济，故以既济为名。”

[39] 炉鞴（bèi）：亦作“炉韛”。指火炉鼓风的皮囊。

[40] 巨灵西撑角岧崹：巨灵，指传说中劈开华山的河神。岧崹（tiáotí），高耸的样子。后汉王延寿《鲁灵光殿赋》：“浮柱岧崹以星悬。”

[41] 冯夷东流吼滂沛：冯夷，即河伯，传说中黄河的水神。滂沛，波涛汹涌。

[42] 甘棠召：指周代召公。《诗经·召南》云：“《诗·召南·甘棠》：‘蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。’”《毛诗序》云：“《甘棠》，美召伯也。召伯之教，明于南国。”朱熹《诗集传》云：“召伯循行南国，以布文王之政，或舍甘棠之下。其后人思其德，故爱其树而不忍伤也。”这里指夸卢生。

[43] 河清照：指南朝宋诗人鲍照。他写过一篇《河清颂》，用来歌颂太平盛世。这里指夸裴光庭。

[44] 禹凿鸿碑也只感帝尧：鸿碑，即岣嵝碑，相传为夏禹治水时所刻。碑在湖南衡山云密峰。此句乃奉承话，说卢生开河之功应归为皇帝。

[45] 抄：侵扰掠夺。

[46] 虚嚣：虚弱，虚张声势。

[47] 侍中貂：侍中，古代官名。唐代门下省有侍中二人，正二品，其官帽以貂尾为饰。这里指朝廷珍贵的赏赐。

[48] 寻河外国：这里指张骞泛槎的故事。事见赵璘《因话录》，元曲常以“张骞泛槎”喻远游。乘槎：神话谓乘木排上天。

[49] 临潼斗宝：典出传说，事不见史载。元杂剧《临潼斗宝》内容为：春秋时，秦穆公设谋邀请十七国诸侯至临潼赴会，各出传国之宝比斗。楚伍子胥在会上举鼎示威，使得秦穆公气焰大挫。本是指夸耀财富，争强赌胜的行为，此处指宇文融欲暗地谋害卢生，手段百出。

[50] 阳关：本指玉门关以南。这里指琴曲，《阳关三叠》或《阳关曲》为送别曲。曲词为唐王维《渭城曲》：“渭城朝雨浥清尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”

[51] “本来”四句：出自唐李商隐《代应》诗。红墙，姻缘墙。白玉堂，富贵人家的宅子。王昌，指女性心中的情郎。三十六鸳鸯，古乐府《相逢行》：“入门时左顾，但见双鸳鸯。鸳鸯七十二，罗列自成行。”鸳鸯七十二，雌雄各半，即三十六双。

[52] 博陵崔氏：《郡望百家姓》：“崔氏望出博陵。”自汉至唐，崔氏皆为名门大族。

[53] 区处：安排处理。《汉书·循吏传·黄霸》：“鳏寡孤独有死无以葬者，乡部书言，霸具为区处。”

[54] 妇女军中颓甚气：杜甫《新婚别》诗云：“妇女在军中，兵气恐不扬。”

[55] 一天明月大刀头：宋方岳《送别赵尉》诗云：“细草轻烟画出愁，一船明月大刀头。”





评析：


《东巡》一出戏，分为前后两部分。前半部分写皇帝巡河的盛况：“牙盘献水陆珍肴，菱歌奏洞庭天乐”、“江南粮饷，各路珍奇，逐队焚香，奏他本土之乐”。君臣都沉浸在卢生营造的太平盛世的光环当中。裴光庭的一篇《铁牛颂》极尽浮夸之能事，将此次圣驾东游之行推到了高潮，同时对皇帝的马屁也拍到了极点：“帝赐新河名永济，玉帛朝宗千万岁。”

可是接下来，剧情急转而下。边关告急的消息传来：“吐蕃杀进长城。”大将王君奐被杀，处于歌舞升平当中的君臣一片惊慌。“（上惊介）这等怎生处分？”“谁诵过兵书去战讨？”阴险的宇文融这时再生一计：“（宇背笑介）开河到被卢生做了一功，恰好又等这一个题目处置他。”因此，向皇帝保奏卢生出战。从未打过仗的卢生推脱不了，无奈临危受命，星夜起程，连妻子崔氏都没时间话别。军情紧急，而宇文融为报卢生未“钻刺”于他之仇，为一己私欲不顾国家安危，向皇帝推荐毫无征战经验的卢生前去应战，皇帝居然也同意了。在这里汤显祖讽刺了皇帝的昏庸与偏听偏信，以及宇文融的阴险狠毒。

这出戏前后两部分剧情对比鲜明，大起大落，具有很强的戏剧效果。后来洪昇《长生殿》中《小宴·惊变》一折戏，便是向汤显祖学习的结果。剧本前半部分是写唐明皇和杨贵妃在花园饮酒，二人正欢愉之时，安史之乱的消息传来，剧情陡转直下，戛然而止，让人回味无穷。





第十五出　西谍


（净外扮将军上）台上霜威凌草木，军中杀气傍旌旗 [1] 。我们河西节度使府中副将是也。大都督卢爷升帐，在此伺候。




【金珑璁】 （生引众上） 河陇逼西番，为兵戈 大将伤残。争些儿 撞破了玉门关。君王西顾切，起 关东挂印登坛，长剑倚天山。

［集唐］三十登坛众所尊，红旗半卷出辕门。前军已战交河北，直斩楼兰报国恩 [2] 。我卢生，自陕州而来，因河西大将王君奐与吐番战死，河陇动摇，朝廷震恐，命下官挂印征西。兵法云：臣主和同，国不可攻。我欲遣一人往行离间，先除了悉那逻丞相，则龙莽势孤，不战而下，此乃机密之事也。访的军中有一尖哨 [3] ，叫做打番儿汉，讲得三十六国番语，穿回入汉，来去如飞。早已唤来也。




【北绛都春】 （旦扮小军插旗上） 莽乾坤一片江山，千山万水分程限。偏我这产西凉，直着边关。也是我野花胎，这头分瓣。

（见介生）呀，你便是打番儿汉。你可打的番？通的汉？ [4]




【混江龙】 （旦舞介） 打番儿汉，俺是打番儿汉，哨尖头有俺的正身迭办 [5] 。（生）祖贯是羌种，汉儿种？（旦） 祖贯南番，到这无爷娘田地甘凉畔，顺风儿拜别了闷摩山 [6] 。你收了这小番儿在眼，一名支数口粮单 [7] 。小番儿身才轻巧，小番儿口舌阑番 [8] 。小番儿曾到羊同党项 [9] ，小番儿也到那昆仑白阑 [10] 。小番儿会吐鲁浑般骨都古鲁，小番儿会别失巴的毕力班阑。小番儿会一留咖喇的讲着铁里，小番儿也会剔溜秃律打的山丹 [11] 。但教俺穿营入寨无危难，白茫茫沙气寒。将一领荅思叭儿头毛上按，将一个哨弼力儿唇绰上安 [12] 。敢则是夜行昼伏，说甚么水宿风餐。（生）养军千日，用在一朝。我今日有用你之处，你可去得？（旦） 止不过敲象牙，抽豹尾，有甚么去不得也那颜 [13] 。（生）如今吐番国悉那逻丞相足智多谋，为我国之害。要你走入番中，做个细作，报与番王，只说悉那逻丞相因番王年老，有谋叛之意，好歹教那番王害了他。你去得，去不得？（旦） 这场事大难大难，你着俺行反间，向刀尖剑树万层山。你教俺赸也不赸 [14] ？顽也不顽？太师呵，你教俺没事的 人反 [15] ，将何动惮 [16] ？着甚么通关？（生）但逢着番兵，三三两两传说去：“悉那逻丞相谋反。”自然彼中疑惑，要甚么通关呢？（旦） 天也，你教俺两片皮把镇胡天的玉柱轻调侃，三寸舌把架瀚海金梁倒放番 [17] ，俺其实有口难安。（生）既然流言难布，我有一计：千条小纸儿写下“悉那逻谋反”四大字，到彼中遍处黏贴，方成其事。（旦）此计可中。 则将这纸条儿，纸条儿窣地的庄严看 [18] 。呀，一千个纸条儿，拿着怎好？（生想介）便是俺有计了，打听番中木叶山下，一道泉水，流入番王帐殿之中。给你竹签儿一片，将一千片树叶儿，刺着“悉逻谋反”四个字，就如虫蚁蛀的一般，上风头放去，流入帐下。他只道天神所使，断然起疑。此乃“御沟红叶”之计也 [19] 。（旦） 妙哉、妙哉！须不比知风识水俏红颜，倒使着寒江枫叶丹。你道滩也么滩，透燕支山外山 [20] 。小番儿去也。（生）赏你一道红，十角酒，三千贯晌钞 [21] ，买干粮馍馍去。成事，赏你千户告身 [22] 。（旦） 怀揣着片醉题红锦囊出关，扑着口，星去星还 [23] 。到木叶河湾，则愿迟共疾央及煞有商量的流水潺颜 [24] ，好和歹掇赚他没套数的番王着眼 [25] 。

（生）你道叶儿上写甚来？



【北尾】 无笔仗指甲里使着木刀钻，有灵心似虫蚁儿猛把书文按。怎题的汉宫中无端士女愁？则写着锦番邦悉那逻丞相反。

（下）（生）番儿去的猛，此事必成。但整理兵马，相机而进。




贤豪在敌国，反间为上策。

目睹捷旌旗，耳听好消息。





注释：


[1] “台上”二句：出自岑参《九日使君席奉饯卫中丞赴长沙》：“节使横行西出师，鸣子擐甲羽林儿。台上霜风陵草木，军中杀气傍旌旗。”

[2] “三十登坛众所尊”四句：三十登坛众所尊，出自刘长卿《献淮甯军节度使李相公》；“红旗半卷出辕门、前军已战交河北”二句，出自王昌龄《从军行》。辕门，指将帅所在的门。交河，即洮河，在甘肃省境内；直斩楼兰报国恩，出自张仲素《塞下曲》。楼兰，古代西域名，在新疆若羌县境内。

[3] 尖哨：古代负责担任警戒和侦察的士兵。《明史·兵志》：“又十选一，立尖哨五百骑，厚其月糈。”

[4] 打的番、通的汉：会通番、汉之语，亦能通番、汉之风俗。

[5] 正身迭办：身份证明文件。正身，指确指本人，非冒名若夫。迭办，办理、筹措。

[6] 闷摩山：又名闷摩黎、紫山，即巴颜喀拉山。蒙古语的意思是“富饶青色的山”。位于青海省中部偏南。

[7] 粮单：粮饷。

[8] 阑番：亦作“澜翻”，比喻能说会道。陆游诗：“功名蹭蹬心常在，筹策澜翻舌辞存。”

[9] 羊同、党项：古族名，羌人的一支。羊同，分布于今西藏西北部。唐贞观初年曾朝贡于唐，不久为吐蕃所并。党项，分布于青海省东南部和四川省西北部一带，唐前期，吐蕃征服青藏高原诸部族后，大部分党项人被迫徙于甘肃、宁夏、陕北一带，北宋时建立了以党项人为主体的西夏政权。

[10] 昆仑、白阑：山名。昆仑，昆仑山。白阑，即贺兰山。据《元和志》：“山树棈白，望如马为贺兰，故名。”

[11] “小番儿会”四句：句中的“骨都古鲁、毕力班阑、一留咖喇，溜秃律打”等，均为音译的少数民族语言。吐鲁浑、别失巴、铁里、山丹则为古族名或地名。

[12] 荅思叭儿：波斯语，头巾之类的饰物。哨弼力儿：髭鬚。

[13] 那颜：蒙古语“长官、老爷、大人”的意思。亦作“诺延”、“那延”、“那演”。《明史·列传·刘源清传》：“‘那颜’者，华言大人也。”

[14] 赸（shàn）：走开、离去。嘉庆年间修《东台县志》：“既去而之曰赸。”

[15] ：打趣，挑唆。

[16] 动惮：动作，活动。

[17] 镇胡天的玉柱、架翰海金梁：元杂剧中经常出现的，比喻国家的栋梁。

[18] 窣（sù）：突然从洞里钻出来，引申为纵越。宋孔平仲《谈苑》：“如闭目窣身入水，顷刻间耳。”

[19] 御沟红叶：唐《云溪友议》卷十载唐宣宗时，舍人卢渥从御沟中拾到一片红叶，上面有绝句一首，他就藏在箱子里。后来宣宗放宫女嫁人，卢渥所择宫女恰好是题诗人，当时不知。成婚后，宫女在箱子里发现红叶，卢渥方知题诗人就是他的妻子。

[20] 透燕支山：流过燕支山。

[21] “一道红”三句：比喻赏赐很多。一道红，一匹红色的绸缎。十角酒，角为古代盛酒器，两端翘起，似两只角。三千贯响钞，响钞指银子和铜钱，是相对于纸钞而言的。

[22] 千户告身：千户是官名。宋元明卫所掌兵千人的武官名。《宣和遗事》：“掌骑吏千户，姓幽西，名骨碌都。”元置大都督府，管辖三卫二府。卫、府都有千户所，有行军千户、守城千户、钦察千户等名称。告身，委任官职的文书。明王世贞《委宛余编》：“唐时将相告身用金花五色绫纸，至宋则用织成花绫，以品次有差。”又：“至国朝，考最始给予一品至五品皆诰，六品以下敕，花殊异。”

[23] “扑着口”句：蒙着嘴速去速回。夜行军时，用布将口蒙住，以免发出声音。

[24] 央及煞：请求、恳求之意。潺颜：流水的声音。

[25] 掇赚：哄骗、哄弄。《水浒传》第六十回：“久闻梁山泊行仁义之道，所过之处，并不扰民，因此特来拜投，如何故来掇赚将军？”套数：原为戏曲和散曲术语。此处指缺乏谋略。





评析：


《西谍》又名《打番儿》、《打番》、《番儿》，写卢生使用反间计，派一名尖哨儿，利用类似中国古代“御沟红叶”的方式，用竹签将“一千片树叶儿，刺着‘悉逻谋反’四个字，就如蚁蛀的一般，上风头放去，流入帐下”，离间吐蕃国赞普与丞相悉那逻，为其开边扫除了障碍。此计相当狠毒，亦相当高明。据近人董康《曲海总目提要》：“小番作间，盖借用种世横使王嵩间野事，事载《琼花梦后》。”可见，其事有所本。

此出戏在昆曲舞台上常演不衰。一方面是因为剧情的原因，本来军营中的谋略战事，是一件非常紧张严肃的事情，但是作者通过打番儿汉的表演，做到了松紧结合，错落有致。另外一方面是因为曲词中洋溢着一种异域风光和情趣。由于打番儿的装扮、语言以及身世与中原地区完全不同，能够满足人们对异域风情的好奇之心：“小番儿会吐鲁浑般骨都古鲁，小番儿会别失巴的毕力斑阑。小番儿会一留咖喇的讲着铁里，小番儿也会剔溜秃律打的山丹。”且剧中打番儿汉是由“旦”来扮演，“旦扮小军插旗上”、“旦舞介”等，边唱边舞，排场非常可观。我们从清杨懋建《丁年玉筍志》中对《打番儿》在舞台上的描绘，可看出演出时的场景：“爱龄，字小香，亦后来之秀也。演《邯郸梦》为打番儿汉，绯缨绣结，束为急装，舞双枪如梨花因风而起。”演起来很好看。





第十六出　大捷


【一枝花】 （净扮龙莽上） 杀过贺兰山，血染燕支塞。展开番主界，踏破汉儿牌。氆氇登台 [1] ，绣帽狮蛮带 [2] ，与 中华斗将材。三尺剑秋水摩揩 [3] ，七围帐莲花宝盖 [4] 。

自家热龙莽，吐番称大将。撞破玉门关，把定了铜符帐 [5] 。俺便待长驱甘凉，进窥关陇。则为俺国里悉那逻丞相，他智勇双全，一步九算，已差人商议去了。俺想自古有将必有相，一手怎做得天大事也。




【北二犯江儿水】 悉逻相国，想起那 悉逻相国。他 生的有 人物在，论番朝无赛盖 [6] 。有胸怀，好兵书，好战策。他 和俺答的来，我 有他展的开。一个边台，一个朝阶 [7] ，合着这 两条龙翻大海。（众）可也怕唐家江山广大，人物乖巧？（净） 汉儿恁乖，也不见 汉儿恁乖。唐家多大，抢着看 唐家多大。则俺恨不的展 天山打破了汉摩崖 [8] 。

（番卒插令箭上）吉力煞麻尼，撒里哈麻赤 [9] 。报复元帅：悉那逻丞相谋反，被赞普爷杀了。（净惊介）怎么说？（丑再说介）（净）谁见来？（丑）菩萨见。（净）怎生菩萨见？（丑）元帅不知，本国有木叶山水泉，直透我王宫帐，流下有千片叶儿，虫蛀其上，有“悉逻谋反”四大字。国王爷见了，差人出山巡视，并无一人。国王爷说道：天神指教了。请丞相爷吃马乳酒，脑背后铜锤一下，脑浆迸流。（净惊介）这等丞相可死了。（丑）可不死了。（净哭介）俺的悉逻丞相，天也天也。（扮报子上）报、报、报，唐家卢元帅大兵杀过来了。（净）这等怎了，怎了？



【北尾】 急番身撇马营门外，猛冬冬番鼓阵旗开。天呵， 可前勾 金蹬上马敲、重奏的 凯。（下）

（生引众唱前【清江引】“大唐家有的是骁”云云上）自家奉诏征番，用智杀了丞相悉那逻，此时番将势孤，可擒也。三军前进！（下）（净引众唱前【清江引】“普天西出落的”云云上，见介）（净）来将何人？（生）大唐卢元帅。（净）认得咱龙莽将军么？（生）正为认的你，才好拿你哩。（净）你有王君奐那厮手段么？（生笑介）你家悉那逻那厮何在？（战介）（番败下介）（又上，战番败下介）（生领众杀上）呀，热龙莽败走了，我军星夜赶去，遇城收城，遇镇收镇，杀出阳关以西。正是：饶他走上焰磨天 [10] ，也要腾身赶将去。




【北调脱布衫】 （莽领败兵走上） 想当初壮气豪淘，把全唐看的忒虚嚣。到如今战败而逃，可正是一报还一报。

把都们，孩儿怎了也？




【中吕小梁州】 （哭介） 折没煞 万丈旄头气不销，鬼哭神号。明光光 十万甲兵刀，成抛调 [11] ，残箭引弓弰 [12] 。

（内鼓噪报介）汉兵到也。（莽）走，走，走，那来的休得追赶！




【么】 兔窝儿 敢盼得 番兵到 [13] ，锦 江山乱起唐旗号，闪周遭天数难逃 [14] 。血雨漂，兵风噪，难凭国史说 咱是汉天骄。

罢了，罢了，千里之外，便是祈连山，乃胡汉之界，待我想一计来。（内雁叫介）有计了：不免裂帛为书，系于雁足之上，央他放我一条归路。万一回兵，未可知也。天，天，天，只可惜死了那逻丞相呵。




【耍孩儿】 从来将相难孤吊，一只手怎生提调 [15] ？如风卷叶似沙漂，死淋侵无路奔逃 [16] 。真乃是 玉龙战败飘鳞甲，野兽惊回湿羽毛。央及煞 孤鸿叫，一两句 中肠打动，千万个 大国求饶。




【煞尾】 南朝那一敲，西番这一嚣，老 天天望不着咱那 窠儿到。吐鲁鲁羞煞咱 百十阵的 功劳 [17] ，这 一阵儿 扫。




走上天山一看，杀气无边无岸。

做了跌弹斑鸠 [18] ，说与寄书胡雁。





注释：


[1] 氆氇（pǔlǔ）：藏语音译。藏族手工生产的一种羊毛织品，可以做衣服、床毯等，举行仪礼时也作为礼物赠人。明宋应星《天工开物·褐毡》：“其氍毹、氆氇等名称，皆华夷各方语所命。”

[2] 狮蛮带：古代武官的腰带，因钩子上饰有狮子、蛮王的图案，故称。《三国演义》第三回云：“只见吕布……系黄狮宝带，纵马挺戟，随丁建阳出到阵前。”

[3] 摩揩：研磨。《说文》：“摩，研也。”《增韵》：“摩，楷边。”《礼学记》：“相观而善之谓摩。”

[4] 莲花宝盖：佛道或帝王出行的仪仗。

[5] 铜符帐：军中将领的营帐，帐篷门为铜制。

[6] 无赛盖：没人能超过。

[7] 边台：边疆。朝阶：朝廷。

[8] 摩崖：在山崖石壁上所刻的铭功、记事等文字称“摩崖”。如汉《石门颂》，唐《舜庙碑》皆是。这里指番汉交界处。

[9] 吉力煞麻尼和撒里哈麻赤：蒙古语，不好了。

[10] 焰磨天：梵语音译。又作焰魔天，雁摩天。佛教的六天之一，居三十三天之上。这里比喻很高的地方。摩：靠近、接近。《水浒传》第八十九回：“正是饶君走上焰摩天，脚下腾云须赶上。”

[11] 抛调：溃败、溃不成军。

[12] 弓弰（shāo）：亦作“弓梢”。弓的末梢。北周庾信《拟咏怀》之十五：“轻云飘马足，明月动弓弰。”

[13] 兔窝儿：大本营。

[14] 闪周遭：躲开四周。闪，躲避。

[15] 提调：指挥、调动或指指挥、调度的人。

[16] 死淋侵：又作“死临侵”、“死淋浸”、“厮淋浸”。元明俗语，意思是傻傻地，像死去一样。

[17] 吐鲁鲁：吐火罗语。意思是羞死。

[18] 跌弹斑鸠：指中弹落地的斑鸠，这里比喻受挫折伤心失意。元关汉卿《救风尘》第二折：“一个个眼张狂似漏了网的游鱼，一个个嘴卢都似跌了弹的斑鸠。”





评析：


此出写卢生用反间计，使吐蕃赞普将丞相悉那逻锤杀。番将热龙莽失去了依靠，势孤力单被卢生打得落花流水，“折没煞万丈旄头气不销，鬼哭神号”，最后大败而逃，“如风卷叶似沙漂，死淋侵无路奔逃。真乃是玉龙战败飘鳞甲，野兽惊回湿羽毛”。卢生因此又立一战功，为之后的封侯打下了基础。

武戏是戏曲舞台上常见的关目之一，情节紧张，场面热闹，很受观众的喜欢。汤显祖的“临川四梦”中，都有战争场面的描写，如《紫钗记》中写唐王朝吐蕃的战争，《牡丹亭》中有南宋和金国的战争，《南柯记》写大槐安国与檀梦国的战争，《邯郸记》也是写唐与吐蕃的战争。

汤显祖的武戏描写，也有特色。一般在大战之前，都有一个铺垫准备过程，如《边急》写吐蕃打败唐兵，则前有《虏动》的铺垫；《大捷》写卢生打败吐蕃，则前有《西谍》的铺垫，使得战争的胜负皆有所依托。这种手法，既有继承中国古代史传文学战争描写的传统，又有新的发展，是为了适应舞台演出的需要而设计的，也符合观众的审美心理。





第十七出　勒功


【夜行船引】 （生引众上） 紫塞长驱飞虎豹[1] ，拥貔貅万里咆哮 [2] 。黑月阴山，黄云白草，是 万里封侯故道。

日落辕门鼓角鸣，千群面缚出番城。洗兵鱼海云迎阵，秣马龙堆月照营 [3] 。我卢生总领得胜军十万，抢过阳关，一面飞书奏捷，一面乘胜长驱，至此将次千里之程，深入吐番之境。但兵法虚虚实实，且龙莽号为知兵，恐有埋伏，不免一路打围而去 [4] ，直拿倒了龙莽，方为罕也。（众应介）（行介）




【惜奴娇序】 大展龙韬 [5] ，看长城之外，沙塞飘摇。（众） 将军令骤雨惊风来到，迢迢千里边城，到处插 上了大唐旗号。不小，看 图画上 秦关汉塞，广长多少？

（小卒上）报，报，报：前面黑坳儿内飞鸦惊起，恐有伏兵。（生）是也，上有黑云，下有伏兵，快搜剿前去。（小番将领众上）煞嘛嘛，克喇喇 [6] 。（战介）（番败走下介）（生）此贼，几乎中他之计。（众）谅他小小，何足道哉。




【黑麻序】 难饶，点点腥臊，费龙争虎斗。一番搜剿，看风飞草动，杀的他 零星落雹。（生） 萧条，血染了弓刀，风吹起战袍。（雁叫介）（生射介） 雁云高，宝雕弓扣响，风前横落。

（众喝采介）呈上将军，雁足之上，带有数行帛书。（生看介）此地是天山天分汉与番，莫教飞鸟尽，留取报恩环 [7] 。（生笑介）诸军且退后。（背介）此诗乃热龙莽求我还师，莫教飞鸟尽，留取报恩环。是了，飞鸟尽，良弓藏。看来龙莽也是一条好汉，且留着他。（回介）此山名为何山。（众）是天山。（生）玉门关过来多少？（众）九百九十九里。（生）怎生少一里？（众）天山上一片石占了一里。（生）从来有人征战至此者乎？（众）从古未有。（生笑介）怪的古诗云：空留一片石，万古在天山 [8] 。吾今起自书生，仗圣主威灵，破虏至此，足矣。众将军，可磨削天山一片石，纪功而还。（众应磨石介）



【园林好犯】 头直上天山那高，打摩崖刨锄刬锹 [9] ，向中间平治了一道。山似纸，笔如刀，把元帅高名插九霄。

（生）待我题名。（念介）大唐天子命将征西，出塞千里，斩虏百万，至于天山，勒石而还。作镇万古，永永无极。开元某年某月某日，征西大元帅邯郸卢生题。（放笔笑介）众将军，千秋万岁后，以卢生为何如？（众应介）是。




【忒忒令犯】 （众） 上题着 大唐年开元圣朝，下题着 大元帅征西的 爵号。直 接上了祁连一道，折抺了黄河数套 [10] 。虽则这几行题一片石千椎万凿。这壁厢 唐家尽头，那壁厢 番家对交，万 千年天山立草为标 [11] 。

（生）题则题了，我则怕莓苔风雨，石裂山崩，那时泯没我功劳了。（众）圣天子万灵拥护，大将军八面威风，自然万古鲜明，千秋灿烂。




【双蝴蝶】 便 风雨莓苔的 气不消，一字字 雁行排天际遥。也未必蚤晚间 山移石爆。长则在 关河上星回日耀，但望着 题名记神惊鬼叫。便 做到没字碑 [12] ，也 磨洗认前朝 [13] 。

（报上）故国山河阔，新恩日月高。禀老爷：圣上看了捷书，举朝文武大宴三日。封老爷定西侯，食邑三千户，钦取还朝，加太子太保兵部尚书同平章军国大事 [14] 。圣旨差官迎取已到，望老爷即便班师。（众）（贺介生）闻此圣恩，便当不俟驾而回 [15] 。但塞外之事，须处置停当。自天山至阳关，千里之内，起三座大城。墩台连接，无事屯田养马，有事声援策应，不许有违。




【沉醉东风】 守定着天山这条，休卖了卢龙一道 [16] 。少则少千里之遥，须则要号头明，烽瞭远，常川看好。（众跪介） 承教，现放着 军政司条例分毫，但钦依小将们 知道 [17] 。

（生）这等就此更衣了。（内捧幞袍上，更衣介）




【锦花香】 （生） 你 既然承托，我 敢违宣召，好些时 梦魂飞过了 午门桥。（叹介） 拜辞这金戈铁马，卸下了 征袍。和你 三载驱劳，一时抛调，惨 风烟泪满阳关道。（行介）




【锦水棹】 阳关道，来回到。长安道，难轻造。便 做我未老得还朝，被风沙也 朱颜半凋。从军苦也从军乐，听了些 孤雁横秋，画角连宵。金钲奏 [18] ，金钲奏，画鼓敲，嘶风战马把 归鞍 [19] 。人争看霍飘姚 [20] ，留不住汉班超。（鼓吹介）




【鸳鸯煞】 满 辕门擂鼓回军乐，拥定个 出塞将军入汉朝。（生） 列位将军，休要得忘了俺数载功劳，把一座有 表记的 天山须 看的好。




许国从来彻庙堂，连年不为在疆场。

将军天上封侯印，御史台中异姓王。





注释：


[1] 紫塞：边塞。晋崔豹《古今注·都邑》：“秦筑长城，土色皆紫，汉塞亦然，故称紫塞亦然，故称紫塞焉。”

[2] 貔貅（píxiū）：古书上说的一种凶猛的瑞兽。见本书第十二出注[1] 。

[3] “日落”句：引自唐岑参《献封大夫破播仙凯歌》诗六首之四。面缚，《史记·宋微子世家》云：“肉袒面缚。”唐司马贞《索隐》：“面缚者，缚手于背而面向前也。”鱼海，又称鱼海子，是古之休屠泽，白序海的总称，今在内蒙古境内。龙堆，白龙堆，是古西域的沙丘名。

[4] 打围：四面围起来。宋范成大《次韵徐子礼莺花亭》：“山碧丛丛四打围，烦将旧恨访黄鹂。”顾禄《清嘉录·新年》：“蔡云《吴歈》诗：‘冶容少妇入人海，轻薄儿童惯打围。’注云：‘新年游玩圆妙观，妇女之容饰妖邪者，游人环集，谓之打围。’”这里指合围。

[5] 龙韬：古代兵书《六韬》之一，六韬为“文韬、武韬、龙韬、虎韬、豹韬、犬韬。”泛指兵法、战略。南朝梁江淹《为萧让太傅扬州牧表》：“既罕《龙韬》、《金匮》之効，又乏楹间帷中之绩。”

[6] 煞嘛嘛、克喇喇：蒙古语。

[7] 报恩环：南朝梁吴均《续齐谐》载，东汉时杨宝救了一只黄雀，不久有天夜晚一个黄衣童子送给他四枚白环作为报答，说是要让他的四代子女都成为显贵。后来果然应验了。

[8] “空留”二句：出自唐刘长卿《平番曲》：“绝漠大军还，平沙独戍闲。空留一片石，万古在燕山。”

[9] 刨锄刬（chǎn）锹：四种挖掘工具。意思是用工具将山崖铲平。

[10] 折抺：折服，屈服。

[11] 立草：劲草。《北史·崔浩传》：“东出潼关，席捲而前，威震南极，江淮以北无立草矣。”

[12] 没字碑：指不识字的人。《新五代史·任圜传》：“明原问谁可相者，重海以协对。圜前争曰：‘重海未谙朝廷人物，为人所卖。天下皆知崔协不识字，而虚有仪表，号为没字碑。’”

[13] 磨洗认前朝：唐杜牧诗《赤壁》：“折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”

[14] 太子太保：古代三公之一。《尚书·周书·周官》：“立太师、太傅、太保。”唐代指一种荣誉，无实职。

[15] 俟（sì）：等待。

[16] 卢龙：古塞名。在今河北喜峰口附近一带，是从河北平原通向东北的一条交通要道。陈寿《三国志》：“岂可卖卢龙之塞以易曹禄哉？”

[17] 分毫：细微或极少量。汉傅毅《七激》：“涔养之鱼，脍其鲤鲂，分毫之割，纤如发芒。”晋葛洪《抱朴子·博喻》：“盈乎万钧，必起于锱铢；耸秀凌霄，必始于分毫。”钦依：皇帝批准。明唐顺之《海贼分道侵突疏》：“先是宗宪会同臣题奉钦依，用银一万两分遣都司何本源，把总指挥邢镇，募山东兵三千名防守江南。”

[18] 金钲（zhēng）：古代行军的乐器。又名“丁宁”，形似钟而狭长，有长柄可执，击之而鸣。《文选·张衡〈东京赋〉》：“戎士介而扬挥，戴金钲而建黄钺。”薛综注：“金钲，镯铙之属也。”

[19] （qiáo）：《说文》：“ ，举足行高也。从足，乔声。”《诗经·鲁颂·洋水》：“其马 。”

[20] 霍飘姚：即西汉骠骑将军霍去病。飘姚，亦作“剽姚”、“票姚”、“嫖姚”，疾劲的意思。是汉代武官名。





评析：


本出戏写卢生率兵追赶番兵残部，在汉番分界处的天山，穷途末路的热龙莽裂帛为书寄给卢生：“莫教飞鸟尽，留取报恩环。”卢生念热龙莽为一条好汉，亦担心自己会有“飞鸟尽，良弓藏”的命运，放了热龙莽一马，勒石而还，被皇帝封为定西侯。

汤显祖在这出戏中，详细地描述了卢生勒石的过程，将卢生的功名欲望表现得淋漓尽致。卢生先是命人“削天山石一片”，然后亲自题名：“出塞千里，斩虏百万，至于天山，勒石而还”，之后还担心“莓苔风雨，石裂山崩”，把自己的功劳泯灭了，回京时不忘叮嘱部下“把一座有表记的天山须看的好”。《邯郸记》中《入梦》一出，卢生曾对吕洞宾说：“大丈夫生当建功树名，出将入相，列鼎而食……然后可以言得意也。”卢生勒石一事，正是他标榜的人生得意事之一。

此戏开头的几支曲子【夜行船】、【惜奴娇序】、【黑麻序】，向读者展示了一幅塞外特有的风光及卢生与番兵作战的场景。“紫塞”、“阴山”、“沙塞”、“将军令骤雨惊风来”、“血染弓刀”、“风吹起战袍”，气势雄壮。而结尾的【锦花香】、【锦水棹】中“惨风烟泪满阳光”、“从军苦也从军乐”、“便做我未老得还朝，被风沙也朱颜半凋”等等，体现了卢生的一种悲壮的情绪，从中也可见汤显祖笔法的多样。





第十八出　闺喜


【桃源忆故人】 （旦引老旦上） 卢郎未老因缘大，赘居崔氏清河[1] 。夫贵妻荣堪贺，忽地把人分破。（合） 问天天方便些儿个，归到画堂清妥 [2] 。

［长相思］博陵崔，清河崔，昔日崔徽今又徽 [3] ，今生情为谁？去关西，渡河西。你南望相思，我向北相思，丁东风马儿 [4] 。姥姥，一从卢郎征西，杳无信息。不知彼中征战若何？（老）仗皇家福力，必然取胜，则是姐姐消瘦了几分。




【掷破金字令】 （旦） 不茶不饭，所事慵妆里。（老）他是为官。（旦） 为 官身跋涉，把令政成抛躲 [5] 。（老） 远路风尘，知他是 怎么？（旦） 则为他 人才得过，聪明又颇好功名两字生折磨。（合） 春光去了呵，秋光即渐多。扇掩轻罗，泪点层波，则为他 着人儿那些 情意可。




【夜雨打梧桐】 （旦） 拈整翠钿窝，闷把镜儿呵。（贴）后花园走走跳跳。（旦） 待腾那 [6] ，和你花园游和。（行介） 做一个宽抬瘦玉 [7] ，慢展凌波 [8] ，霎儿间蹬着步怎那？（旦住介）（老） 似这水红花也啰，不为奴哥花也因何？（合） 甚情呵，夏日长犹可，冬宵短得么？

（老）梅香，取排箫弦子鼓弄一番，和姐姐消遣。（贴众吹弹介）（旦）歇了。




【掷破金字令】 砌一会 品箫弦索 [9] ，懆的 人没奈何 [10] 。少待我 翠屏深坐，静打磨陀 [11] ，这好 光阴闲着了我。（贴） 看你 营勾了 身奇 [12] ，受用了 情哥。还待恁般寻索，特地吟哦，有 一般儿 孤寡教 怎生过？（合） 春光去了呵，秋光即渐多。扇掩轻罗，泪点层波，则为他 着人儿那些 情意可。



【夜雨打梧桐】 （旦） 盼雕鞍，你何日 归来 和我，渺关河，淡烟横抹。（老）懒去后花园，向前门而望，傥有边报，亦未可知？（旦）正是，正是。（行介）（内打歌介） 虽咱青春伤大，幽恨偏多，听青青子儿谁唱歌 [13] 。（贴） 略约倚门睃 [14] ，翠闪了双蛾。抬头望来，兀自你 凤钗微亸 [15] 。（合） 甚情呵，夏日长犹可，冬宵短得么？

（扮将官上）羽檄飞三捷，恩光下九重。报上夫人：老爷用兵得胜，飞奏朝廷。万岁十分欢喜，着大小文武官员宴贺三日；封老爷为定西侯，食邑三千户。马上差官钦取还朝，掌理兵部尚书，加太子太保同平章军国大事，蚤晚见朝也。（旦）这等谢天谢地。




【尾声】 （旦） 喜珠儿头直上吊下到裙拖 [16] ，天来大 喜音 热坏 我的 耳朵，则排比 十里笙歌接着他。

去时儿女悲，归来笳鼓竞。

借问行路人，何如霍去病 [17] 。





注释：


[1] 崔氏清河：汉朝至隋唐时期的北方著名大族。

[2] 清妥：清静安坐。

[3] 崔徽：见本书第十出注[1] 。

[4] 丁冬风马儿：丁冬，即叮咚作响。风马儿，亦称铁马儿，即风铃。

[5] 令政：又称“令正”。旧时以嫡妻为正室，此用来称对方嫡妻的敬词。宋陈昉《颍川语小》卷上：“若谓 正为令正，令嗣为令似……传习已深，不觉其谬，亦不可得而革矣。”《西游记》第五十九回：“今闻公主是牛大哥令正。”

[6] 腾那：又作“腾挪”，指消遣。明汤显祖《牡丹亭·慈戒》：“更昼长闲不过，琴书外自有好腾那，去花园怎么？”徐朔方等校注：“腾那，此作消遣讲。”

[7] 宽抬瘦玉：慢慢挪动脚步。宽，缓慢。元乔吉《越调·斗鹌鹑·歌姬》：“眉儿初月弯弯，鞋儿瘦玉悭悭，脸儿孜孜耐看。”

[8] 凌波：女子轻盈的脚步。

[9] 砌一会：串演一会儿。这里指“鼓弄”。元高安道《哨遍·皮匠说谎》：“骷髅卦儿番自说，猫狗砌数遍亲题。”

[10] 懆（chǎo）：烦躁不安的样子。《诗经·小雅·白华》：“念子懆懆，视我迈迈。”

[11] 磨陀：消磨时间。清洪昇《长生殿·冥追》：“俺悄魂轻似叶，他征骑疾如梭。刚打个磨陀，翠旗尖又早被树烟锁。”

[12] 身奇：身体。

[13] 青青子儿：前（内打歌）的歌词，元夏庭芝《青楼集》引刘婆惜《双调·清江引》：“青青子儿枝上结，引惹人攀折。其中全子仁，就里别滋味，只为你酸留意儿难弃舍。”或明代民间有《青青子儿》的时调小曲。

[14] 睃（suō）：斜着眼睛看。《水浒传》：“都头如何不去睃一睃。”

[15] 亸（duǒ）：下垂貌。晏殊《浣溪沙》：“鬓亸欲迎眉际月，酒红初上脸边霞。”同“軃”。《聊斋志异·莲香》：“ 袖重髫，风流秀曼。”

[16] 喜蛛儿：一种长脚小蜘蛛，古人以之为吉兆。陆玑《诗疏》载：“（喜子）一名长脚，荆州河内人谓之喜母，此虫来着人衣，当有亲客至，有喜也。”《初学记》卷四引《荆楚岁时记》：“七夕，妇人……陈瓜果于庭中以乞巧，有喜子网于瓜上，则以为得。”人们把喜蛛喻吉祥。喜蛛落下象征喜从天降。

[17] “去时儿女悲”四句：出自《南史》卷五五《曹景宗传》云：“（天监）六年，景宗破后魏中山王英……景宗便操笔，斯须而成，其辞曰：‘去时儿女悲，归来笳鼓竞。借问行路人，何如霍去病。’”





评析：


此出戏虽名为《闺喜》，实则为“闺怨”。写崔氏正在思念卢生之际，忽传来卢生封侯归家的消息，崔氏喜出望外：“喜珠儿头直上吊下到裙拖，天来大喜音热坏我的耳朵。”但汤显祖没有写崔氏如何的喜，反而用大量的笔墨来渲染崔氏之怨，有“打起黄莺儿，莫叫枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西”的意境。

卢生没来得及和妻子告别就奔赴前线，“一从卢郎征西，杳无音信”，崔氏在家无计可消愁，“不茶不饭，所事慵妆里”，游园、听曲都没情绪，每日倚门而望，担心着边塞的丈夫，“远路风尘，知他是怎么？”汤显祖在这里写出了思妇们共有的情怀。

此折戏的音乐很有特色，既有独唱，也有合唱。不仅在开头和结尾插有民歌小调［长相思］与打歌，而且【摊破金字令】和【夜雨打梧桐】两支曲子反复出现。曲末的合唱“春光去了呵，秋光即渐多。扇掩轻罗，泪点层波，则为他着人儿那些情意可”，“甚情呵，夏日长犹可，冬宵短得么？”渲染了崔氏的相思之情，哀婉缠绵，具有浓郁的民歌风味，与气势雄壮的《勒功》形成鲜明对比。





第十九出　飞语





[1]



【秋夜月】 （净引众上） 四马车才下的这东华路，但是官僚多俯伏 [2] ，有一班儿不睹事难容恕 [3] 。（笑介） 敢今番可图，敢今番可图。

（净）深喜吾皇听不聪，一朝偏信宇文融。今生不要寻冤业，无奈前生作耗虫 [4] 。自家宇文融，当朝首相。数年前，状元卢生不肯拜我门下，心常恨之。寻了一个开河的题目处置他，他到奏了功，开河三百里。俺只得又寻个西番征战的题目处置他，他又奏了功，开边一千里。圣上封为定西侯，加太子太保，兼兵部尚书，还朝同平章军国事。到如今再没有第三个题目了。沉吟数日，潜遣腹心之人，访缉他阴事 [5] ，说他贿赂番将，佯输卖阵，虚作军功。到得天山地方，雁足之上，开了番将私书，自言自语，即刻收兵，不行追赶。（笑介）此非通番卖国之明验乎？把这一个题目下落他，再动不得手了，我已草下奏稿在此，只为近日萧嵩同平章事，本上要连他签押，恐有异同。我已排下机谋，知他可到。




【西地锦】 （萧上） 同在中书相府，平章两字何如？（笑介） 喜 卢生归到握兵符，和咱双成玉柱。

（萧）平明登紫阁。（净）日晏下彤围。（萧）扰扰朝中子。（净）徒劳歌是非 [6] 。（萧）老平章，是非从何而起？（净）你不知满朝说卢生通番卖国，大逆当诛。若不奏知，干连政府？（萧）怎见得？（净）你说他为何到得天山，竟然转马，原来与番将热龙莽交通贿赂，接受私书。（萧）卢生是有功之臣，未可造次。



【八声甘州】 （净笑介） 他 欺君卖主，勾连外国，漏泄机谟 [7] 。（萧）怕没有此事，此乃番将闻风远遁，成此大功也。（净笑介）那龙莽呵， 佯输诈败，就里都难料取。既不呵， 兵临虏穴乘胜取，为甚天山看帛书。（合）踌躇 [8] ，这事体非小可之图 。




【前腔】 （萧） 有无，这 中间情事，隔边庭吊远 [9] ，要 审个真虚。（净） 千真万真，既不呵，得了番书，合当奏上。（萧） 那将在军中呵，随机进止，况 收复了 千里边隅。（净怒介） 你朋党欺君 [10] 。（萧） 我 甘为朋党相劝阻，肯 坐看忠臣受枉诛。

（合前）（净笑介）原来你为同年 [11] ，不为朝廷。这事我已做下了，有本稿在此，你看。（萧看念介）中书省平章军国大事臣宇文融，同平章事门下侍郎臣萧嵩一本：为诛除奸将事。有前征西节度使今封定西侯兼兵部尚书同平章军国事卢生，与吐番将热龙莽交通献贿，龙莽佯败而归，卢生假张功伐。到于天山地方，擅接龙莽私书，不行追剿，通番卖国，其罪当诛。臣融臣嵩顿首顿首谨奏。呀，这等重大事情，老平章不先通闻画知，朦胧具奏，虽然如此，也要下官肯押花字 [12] 。（净怒介）萧嵩，你敢教三声不押花字么？（萧叫三声不押介）（净笑介）好胆量，教中书科取过笔来 [13] ，添你一个“通同卖国”四字，待你伸诉去。（萧背叹介）同刃相推，俱入祸门 [14] ，此事非可以口舌争之。下官表字一忠 [15] ，平时奏本花押，草作一忠二字。今日使些智术 [16] ，于花押上一字之下，加他两点，做个不忠二字，向后可以相机而行。（回介）老平章息怒，下官情愿押花。（押介）（净笑介）我说你没有这大胆，明日蚤朝，齐班奏去。




功臣不可诬，奸党必须诛。

有恨非君子，无毒不丈夫 [17] 。





注释：


[1] 飞语：流言飞语。

[2] 俯伏：趴在地上，表示恐惧屈服或极端崇敬。《六韬·发启》：“弭耳俯伏。”汉贾谊《新书·阶级》：“吏民尝俯伏以敬畏之矣。”

[3] 不睹事：不懂事，不晓事。

[4] 今生不要寻冤业，无奈前生作耗虫：俗语。冤业，即冤孽。耗虫，即老鼠。清代刘献《广阳杂记》引李长卿《松霞馆赘言》：“子何以属鼠也？曰：天开于子，不耗则其气不开。鼠，耗虫也。于是夜尚未央，正鼠得令之候，故子属鼠。”

[5] 阴事：隐秘的、不可告人的事情。明凌濛初《拍案惊奇》卷三十：“助教不知什么缘故，却听得适才的说话，分明晓得定然有些蹊跷的阴事。”

[6] “平明登紫阁”四句：引用唐杨贲《时兴》：“平明登紫阁，日晏下彤闱。扰扰路傍子，无劳歌是非。”紫阁，指中书省，唐代的中书省曾改名为紫微省。彤闱：指宫廷，因宫中门涂以朱红色，故称。

[7] 机谟（mó）：智谋和谋略。唐方干《侯郎中新置西湖》诗：“能将盛事添元化，一夕机谟万古存。”元无名氏《马陵道》楔子：“别却荒山往帝都，万言书上显机谟。”

[8] 踌躇：研究，反复思量的意思。

[9] 吊远：遥远。

[10] 朋党：指一些人为自私的目的而互相勾结，朋比为奸。后来泛指士大夫结党，结成利益集团。

[11] 同年：指古时科举时同榜录取的人，他们互称同年。清钱大昕《恒言录》卷四“仕宦类”：“进士互相推敬，谓之光辈，俱捷谓之同年。汉时称同举孝廉者曰同岁生。”

[12] 押花字：画押、签字，即一种个人化的署名。清翟灏《通俗编·文学》：“《东观余论》：‘唐令群臣上奏，任用真草，惟名不得草，后人遂以草名为花押。’”押，旧时指在文字、契约上签的字或画的符号。

[13] 中书科：官署名。从七品，掌书写诰敕、制诏、银册、铁券等。

[14] 同刃相推，俱入祸门：语出《史记·赵世家》：“同类相推，俱入祸门。”

[15] 表字：又称字，是古代的中国人在本名之外，父母或师长取的与本名意义相关的别名。凡人相敬而呼，必称其表字。

[16] 智术：智谋权术。

[17] 有恨非君子，无毒不丈夫：即“恨小非君子，无毒不丈夫”，元明时期俗语。元无名氏《谢金吾》第三折：“恨小非君子，无毒不丈夫。叵奈杨景无礼。”





评析：


一波未平，另一波又起。卢生大败番兵，开边一千里，宇文融构陷卢生的阴谋再次落空。于是宇文融再生一计：“潜遣腹心之人，访缉他阴事，说他贿赂番将，佯输卖阵，虚作军功。”朦胧具奏天子，将卢生做成死罪：“通番卖国，其罪当诛”，且逼迫同僚萧嵩签押。开始萧嵩表示：“我甘为朋党相劝阻，肯坐看忠臣受枉诛。”可是宇文融凶相毕露，步步紧逼：“（净怒介）你敢教三声不押花字么？（萧叫三声不押介）（净笑介）好胆量，教中书科取过笔来，添你一个‘通同卖国’四字，待你伸诉去”，寥寥数语，将宇文融一手遮天的气焰刻画得入木三分。最后，萧嵩妥协了，怕“同刃相推，俱入祸门”。虽使了一个“智术”，为后来卢生的平反设下了伏笔，但是从中也可看出萧嵩的圆滑与世故。

明代官场，皇帝偏听偏信，张居正、申时行等权臣一手遮天，把持朝政。即使有正义感的官吏在他们的压制下，也是噤若寒蝉，人人只求自保。《飞语》一出戏，宇文融仅凭一些流言飞语，就轻易将卢生构陷成功，正是当时官场的典型写照。而此出戏中宇文融的“朦胧具奏”与第十出《外补》中卢生偷填封诰，“朦胧具奏”的成功，也说明了当时皇帝的昏庸无能。

十六出《大捷》中有热龙莽战败之后，想了一计：“不免裂帛为书，系于雁足之上，央他放我一条归路。”十七出《勒功》中有卢生收到帛书的描写：“看来，龙莽也是一条好汉，且留着他”，这些看似闲笔的描写，却为后面第十九出《飞语》和二十四出《功白》设下了伏笔，成为关目的转折，可见汤显祖关目针脚之细密。





第二十出　死窜


（堂候官上 [1] ）铁券山河国，金牌将相家 [2] 。自家定西侯卢老爷府中堂侯官便是。我家老爷掌管天下兵马数年，同平章军国事，文武百官，皆出其门，圣恩加礼，一日之内，三次接见。看看日势向午，将次朝回，不免伺候。早则夫人到来也。（旦引老旦贴上）奴家崔氏是也。俺公相领谢天恩，位兼将相。钦赐府第一区，朱门画戟，紫阁雕檐，皆因边功重大，以致朝礼尊隆。休说公相，便是为妻子的，说来惊天动地。奴家是一品夫人，养下孩儿，但是长的，都与了恩荫，真是罕稀也。（内作瓦裂声介）（旦惊介）老嬷嬷，甚么响？（老旦看介）是堂檐之上一片鸳鸯瓦，碎下来了。（旦惊介）呀，鸳鸯瓦为何而碎？（贴望介）哎哟，一个金弹儿抛打乌鸦，因而碎瓦。（旦叹介）圣人云：乌鸦知风，虫蚁知雨 [3] 。皮肉跳而横事来，裙带解而喜信至 [4] 。鸳鸯者夫妇之情也；乌鸦者晦黑之声也；落弹者失圆之象也；碎瓦者分飞之意也。天呵，眼下莫非有十分惊报乎？




【赏花时】 俺这里 户倚三星展碧纱 [5] ，见了些 坐拥三台立正衙。树色绕檐牙，谁近的 鸳鸯翠瓦，金弹打流鸦。

（内响道介）（旦）公相朝回，看酒伺候。（生引队子上）下官卢生，在圣人跟前平章了几桩机务 [6] ，吃了堂饭，回府去也。




【么】 俺这里 路转东华倚翠华 [7] ，佩玉鸣金宰相家。新筑旧堤沙，难同戏耍，春色御沟花。

（见介旦）公相朝回，奴家开了皇封御酒，与相公把一杯。（生）生受了。（内奏乐介）俺先与夫人对饮数杯，要连声叫干，不干者多饮一杯。（旦）奉令了。（生饮介）夫荣妻贵酒，干。（旦看介）公相干了，到奴家唤：夫贵妻荣酒，干。（生笑介）夫人欠干。（旦笑饮介）这杯到干了，正是小槽酒滴珍珠红 [8] 。（生笑介）夫人，你的槽儿也不小了。（内鼓介）报、报。听说人马枪刀，打东华门出，未知何故也。（生）由他，俺与夫人唱干饮酒。（旦饮介）妻贵夫荣酒，干。（生）夫人倒在上面了，这杯干的紧。待我唤：妻贵夫荣酒，干。（旦）公相有点了。（生）夫人，这是酒泻金茎露涓滴。（旦笑介）相公，你的茎长是涓的。（生笑介）（内鼓介）（堂候官上介）报、报，外面人马自东华门出来，填街塞巷，好不喧闹也。（生）且由他，俺与夫人叫第三干。（儿子走上哭介）老爷，老夫人，人马枪刀，济济排排，将近府门来也。（生惊起介）




【北醉花阴】 这些时 直宿朝房梦喧杂，整日假红围翠匝。铃阁远 [9] ，静无哗，是潭潭 相府人家，敢边厢大行踏？（听介）（内呼喝叫拿拿介）（生） 不住的 叫拿拿，敢是地方走了贼，反了狱？既不呵， 怎的响 刀枪人哄马？

（众扮官校持枪索上，叫众军围住介）（贴老旦惊走，生恼介）谁敢无礼？




【南画眉序】 （众） 圣旨着擒拿。（生）是驾上差来的，请了。（众） 奏发中书到门下。（生慌介）门下为谁？（众） 竟收拿公相，此外无他。（生怕介）原来是差拿本爵，所犯何罪？（众）中书丞相奏老爷罪重哩， 这犯由不比常科，干系着重情军法。（生）有何负国，而至于斯？（官）下官不知，有驾票在此 [10] ，跪听宣读。（生旦跪，官念介）奉圣旨：前节度使卢生，交通番将，图谋不轨，即刻拿赴云阳市 [11] ，明正典刑，不许违误。钦此！（生旦叩头起，哭“天”介）波查 [12] ， 祸起天来大，怎泣奏当今鸾驾！

（生）这事情怎的起呵？




【北喜迁莺】 走的来 风驰雷发，半空中没个根芽。待我面奏诉冤。（众）闭上朝门了。（生） 争也么 差 [13] ，着俺 当朝阑驾，你省可的 慢打 [14] ，商量咱 ，到晚衙。（众） 有旨不容退衙。（生哭介）夫人，夫人。吾家本山东，有良田数顷，足以御寒馁，何苦求禄，而今及此？思复衣短裘，乘青驹，行邯郸道中不可得矣。取佩刀来， 颠不喇 自裁刮 [15] 。（生作刎，旦救介）（众）圣旨不准自裁，要明正典刑哩。（生）是了，是了，大臣生也明白，死也明白。夫人，牵这些业畜 [16] ，午门前叫冤，俺市曹去也。 迟和疾刚刀一下，便违圣旨，除死无加。（下）

（高力士上）吾为高力士，谁救老尚书？今日为斩功臣，闭了正殿，看有甚么官员奏事来。（旦同儿上）相公市曹去了，俺牵儿子午门叫冤去。十步当一步，前面正阳门了。（叫介）万岁爷爷，冤苦哪！（高）万岁爷为斩功臣，掩了正殿，谁敢啰唣？（旦）奴家是卢生之妻，诰封一品夫人崔氏，领这一班儿子，来此叫冤呵。（高背叹介）满朝文武，要他妻儿叫冤，可怜人也。（回介）卢夫人么？有何冤枉？就此铺宣 [17] 。（旦叩头介）万岁，万岁，臣妾崔氏伸冤：




【南画眉序】 宿世旧冤家，当把卢生活坑煞。有 甚驾前所犯，吃 几个金瓜？把通番罪名暗加，谋叛事关天当耍。（合） 波查，祸起天来大，怎 泣奏当今鸾驾。

（高哭介）可怜可怜，你在此候旨，俺为你奏去。（旦）在此搦土为香 [18] ，祷告天地。（拜介）崔氏在此叫冤，天，天，拨转圣人龙威，超拔儿夫狗命呵。这许多时，还未见传旨。（高同裴光庭上）圣旨到：既卢生有冤，着裴光庭领赦，往云阳市，免其一死。远窜广南崖州鬼门关安置 [19] ，即刻起程，谢恩。（高哭介）可怜，可怜，唳鹤无情听，啼乌有赦来。（下）（内鼓介）（众绑押生囚服裹头上）



【北出队子】 （生） 排列着 飞天罗刹 [20] 。（扮刽子，尖刀，向前叩头介）（生）甚么人？（刽）是伏事老爷的刽子手。（生怕介）吓煞俺也， 看了他 捧刀尖势不佳。（刽）有个一字旗儿，禀老爷插上。（生看介）是个甚么字。（众）是个“斩”字。（生）恭谢天恩了，卢生只道是千刀万剐，却只赐一个斩字儿。领戴，领戴。（下锣下鼓插旗介）（生）蓬席之下，酒筵为何而设？（众）光禄寺摆有御赐囚筵，一样插花茶饭。（生）是了，这旗呵， 当了 引魂幡，帽插宫花。锣鼓呵， 他当了 引路笙歌赴晚衙。这席面呵， 当了个 施艳口的 功臣筵上 鲊 [21] 。

（众）趁早受用些，是时候了。（生）朝家茶饭，罪臣也吃勾了。则黄泉无酒店，沽酒向谁人。罪臣跪领圣恩一杯酒。（跪饮介）怎咽下也！




【么】 暂时间 酒淋喉下，还望你 祭功臣浇奠茶。（众）相公领了寿酒行罢。（生叩头介）罪臣谢酒了。（众）咦，看的人一边些，误了时候。（生绑行介） 一任他 前遮后拥闹哜喳，挤的 俺前合后偃走踢踏，难道他有甚么 劫场的 人，也则看着 耍？

（众叫锣鼓介）（生问介）前面幡竿何处？（众）西角头了。




【南滴溜子】 幡竿下，幡竿下立标为罚。是 云阳市，云阳市风流洒角 [22] 。（众） 休说老爷一位。少甚么 朝宰功臣这答，套头儿 不称孤，便道寡。用些胶水摩发，滞了俺 一手吹毛，到头也 没发。（生恼介）（挣断绑索介）




【北刮地风】 呀，讨不的 怒发冲冠两鬓花。（刽做摩生颈介）老爷颈子嫩，不受苦。（生） 咳，把似你 试刀痕俺颈玉无瑕，云阳市好 一抺凌烟画 [23] 。（众）老爷也曾杀人来。（生） 哎也，俺曾 施军令斩首如麻，领头军该到咱。（众）这是落魂桥了。（生） 几年间回首京华，到了这落魂桥下。（内吹喇叭介）（刽子摇旗介）时候了，请老爷生天。（生笑介） 则你这 狠夜叉也 闲吊牙 [24] ，刀过处 生天直下。哎也，央及你 断头话须详察，一时刻 莫得要 争差，把俺 虎头燕颔高提下，怕 血淋浸展污了俺 袍花。

（众）老爷跪下。（生跪受绑，刽磨刀介）（内风起介）（刽）好风也，刮的这黄沙。哎哟，老爷的颈子在那里？（摩介）有了，老爷挺着。（生低头，刽子轮刀介）（内急叫介）圣旨到，留人，留人！（裴领旨同旦急上）




【南双声子】 天恩大，天恩大，鸣冤鼓由人打。皇宣下，皇宣下，云阳市吿了假。省刑罚，省刑罚。躭惊吓，躭惊吓。一刻丝儿，故人刀下。

圣旨到：卢生罪当万死，朕体上天好生之德，量免一刀，谪去广南鬼门关安置，不许顷刻停留，谢恩！（放绑介）（生倒地叩头万岁介）生受圣人大恩了，来者是谁？（裴）是小弟裴光庭。（生）贤弟，贤弟，俺的头可有也。（裴）待我瞧瞧了。（拍介）老兄好一个寿星头。




【北四门子】 （生） 猛魂灵寄在 刀头下，荷荷荷， 还把俺 崄头颅手自抺 [25] 。裴年兄，俺闲口相问：奏本秉笔者宇文公也要萧年兄肯画知？（叹介） 要 题知“斩”字下连名，他相 伴着 中书怎押花？（裴）敢萧年兄也不知？（生）难道，难道， 则怕 老萧何也 放的下这淮阴胯 [26] 。（风起叹介） 看了些 法场上的 沙，血场上的花，可怜煞将军战马。

（裴）老兄与嫂嫂在此叙别，小弟回圣上话去。小心烟瘴地，回头雨露天 [27] 。请了。（下）（旦哭介）怎生来话儿都说不出来？奴家有一壶酒，一来和你压惊，二来饯行。（生）卑人见过那些御囚茶饭，早醉饱也。（旦）儿子都在午门叩头去了，等他来瞧一瞧去。（生）由他，由他，他来徒乱人意。夫人，不要他来相见罢了。（旦哭介）俺的天呵。也把一杯酒略尽妻子之情。




【南鲍老催】 唏唏吓吓。（酒杯惊跌介）（旦哎哟介） 战兢兢 把不 住台盘滑。扑 生生遍体上 寒毛乍 [28] ，吸厮厮，也哭的，声干哑。（内鼓介）（内） 卢爷，快行、快行。有旨着：五城催促 [29] ，不可久停。（末、小旦扮儿子哭上）我的爹呵！（旦）这都是你儿子，怎下的去也。（生）是你妇人家，不知朝廷说我图谋不轨，如今安置我在鬼门关外。罪配之人，限时限刻。天呵，人非土木，谁忍骨肉生离？则怕累了贤妻，害了这几个业种，到为不便。（儿扯要同去介）（生）去不得也，儿。（同哭介） 眼中儿女空钩搭，脚头夫妇难安札 [30] ，同死去做一榻。（旦闷倒，生扯介）




【北水仙子】 呀，呀，呀，哭坏了他。扯，扯，扯，扯起他且 休把望夫山 立着化。（众儿哭介）（生） 苦，苦，苦，苦的这 男女煎喳 [31] 。痛，痛，痛，痛的俺 肝肠激刮。我，我，我，瘴江边死没了渣。你，你，你，做夫人权守着生寡。（旦）你再瞧瞧儿子么。（生） 罢，罢，罢，儿女场中替不的咱。好，好，好，这 三言半语吿了 君王假。我去，请了。（旦哭介）相公那里去？（生） 去，去，去，去那 无雁处海天涯。

（虚下）（旦哭介）儿子回去罢，难道为妻子的，不送上他一程？




【南双斗鸡】 君恩免杀，奴心似剐。没个人儿和他，和他把包袱打。大臣身价，说的来长业煞 [32] 。

（生上见介）夫人，你怎生又赶上来？（旦）为你没个伴当，放心不下。我袖了半截银锞子，你路上顾觅。（生）罪人谁敢相近？我独自觅食而行。你还拿这半截锞子回去，买柴籴米，休的苦了儿女呵。




【北尾】 罪人家 顾不出个 人儿罢？我还怕的有 别样施行咱。夫人，夫人， 你则索小心儿守着，我 万里生还也 朝上马。




十大功劳误宰臣，鬼门关外一孤身。

流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人 [33] 。





注释：


[1] 堂候官：亦省称“堂候”，指旧时供高级官员役使的小吏。元郑庭玉《后庭花》第一折：“自家王庆，在这赵廉访老相公府内做着个堂候官。”《水浒传》第二回：“高俅取出书呈进上，端王开盒子看了玩器，都递与堂候官收了去。”

[2] 铁券山河国，金牌将相家：铁券，即铁契。是中国封建时代皇帝赐给功臣、重臣的一种带有奖赏和盟约性质的凭证，也叫免死券。《东观汉记·桓帝纪》：“（延熹）八年，妖贼盖登称太皇帝，有璧二十，珪五，铁券十一。后伏诛。”金牌，古代军情紧急时使用的金字令牌。

[3] 乌鸦知风，虫蚁知雨：俗语。汉王充《论衡》卷二十六《实知篇》第七八：“是则巢居者先知风，穴居者先知雨。”明张岱《夜行船》卷十九《物理部·物类相感》：“无故蚁聚及移窠者，天必暴雨。”

[4] 皮肉跳而横事来，裙带解而喜信至：古代迷信说法。认为眼皮无故跳，则有祸事，衣带无故散开，则有喜事至。

[5] 三星：福禄寿三星。

[6] 平章：动词，处理。机务：政事，国家大事。

[7] 翠华：用翠羽装饰的旗帜，一般是皇帝的仪仗。见本书第十三出注[16] 。

[8] 小槽：古时制酒器中的一个部件，酒由此缓缓流出。唐李贺《将进酒》诗：“琉璃钟，琥珀浓，小槽酒滴真珠红。”这里是指酒杯。

[9] 铃阁：指翰林院以及将帅或州郡长官办事的地方。晋干宝《搜神记》卷七：“今狂花生枯木，又在铃阁之间，言威仪之富，荣华之盛，皆如狂花之发，不可久也。”《晋书·羊祜传》：“（羊祜）在军常轻裘缓带，身不披甲，铃阁之下，侍卫者不过十数人。”

[10] 驾票：始于明代，指驾帖，皇帝签发的文书。

[11] 云阳市：行刑的场所。《史记·秦始皇本纪》：“韩非使秦，秦用李斯谋留非，非死云阳。”

[12] 波查：叹词。相当于“天啊”。亦作“波咤”、“波喳”、“波踖”、“波吒”等。徐渭《南词叙录》：“波查，犹言口舌。北音凡语毕必以‘波查’助词，故云。”

[13] 争也么差：争差，差错，意外。也么，语助词。

[14] 省可：斟酌、定夺。《晋书·石季龙载记上》：“季龙荒游废政，多所营缮，使邃（石邃）省可尚书奏事，选牧守，祀郊庙；惟征伐刑断乃亲览之。”

[15] 颠不喇自裁刮：颠不喇，大不了的。裁刮，自行了断。

[16] 业畜：畜生，冤孽。这里指卢生的儿子们。

[17] 铺宣：陈述、申述。

[18] 搦（nuò）土为香：即撮土为香。用手把土聚拢成堆，代替烧香敬神。搦，拿、握。元郑德辉《虎牢关三战吕布》第三折：“下将战书，单搦张飞与某厮杀。”

[19] 崖州：今海南所在地。鬼门关：古关名。是古代官员的贬谪地。《旧唐书·地理志·北流》载：“县南三十里，有两石相对，其间阔三十步，俗号‘鬼门关’……谚曰：‘鬼门关’十人九不还。”

[20] 罗刹：佛教中指恶鬼。《慧琳音义》卷二十五中记载：“罗刹，此云恶鬼也。食人血肉，或飞空、或地行，捷疾可畏。”《北齐传·库狄干传》云：“寻拜贝州刺史……司马京兆韦焜，清河令河东赵达二人并苛刻，唯长吏有惠政。时人语曰：‘刺史罗刹政，司马蝮蛇瞋，长史含笑判，清河生吃人。’”

[21] 施艳口：又名施焰口、放焰口，是一种佛教法事，用来施食饿鬼的。后遂为转障消灾延年益寿而向饿鬼施食的一种仪式。鲊（zhǎ）：一种用盐和红曲腌的鱼。北宋苏轼《仇池笔记》卷下《盘游饭谷董羹》记载：“江南人好作盘游饭，鲊脯脍炙，无有不埋在饭中。”

[22] 洒角：洒家。洒，宋元时关西方言，男性自称，犹言“咱”。

[23] 凌烟画：指凌烟阁功臣的画像。北周·庾信《庾子山集》十四《周柱国大将军纥干弘神道碑》：“天子画凌烟之阁，言念旧臣出平乐宫，实思贤传。”唐太宗贞观十七年、代宗广德元年画功臣像于凌烟阁。

[24] 闲吊牙：方言，即闲话，废话。亦作“闲打牙”、“闲嗑牙”。

[25] 崄（xiǎn）：通“险”，即高峻的样子。

[26] 萧何：汉开国名相，辅佐刘邦南征北战。曾荐韩信为大将，留下“萧何月下追韩信”故事，后协同高祖杀韩信。淮阴胯：《史记》卷九十二《淮阴侯列传》：“淮阴屠中少年有侮信者，曰：‘若虽长大，好带刀剑，中情怯耳。’众辱之曰：‘信能死，刺我；不能死，出我裤下。’于是信孰视之，俛出裤下，蒲伏。一市人皆笑信，以为怯。”

[27] 回头雨露天：这里是指裴光庭安慰卢生有重返朝廷之机。

[28] 扑生生：即冷飕飕的意思。

[29] 五城：《明史·职官志》载，东西南北中五城的兵马指挥，即巡城御史。

[30] 钩搭：关联。脚头夫妇：宋元市语，即结发夫妻。元张国宾《罗李郎》第二折：“哎，连你这娇滴滴脚头妻，也这般潇潇洒洒。”安札：安置、安顿。

[31] 煎喳：煎熬。

[32] 长业煞：业，孽。意思是太造孽。

[33] “十大功劳”四句：元无名氏《萧何赚风魔蒯通》第四折，蒯通数韩信十罪：“一不合明修栈道，暗渡陈仓；二不合击杀章邯等亡秦王，取了关中之地；三不合涉西河，掳魏王豹；四不合渡井陉，杀陈余并赵王歇；五不合擒夏悦斩张仝；六不合袭破齐历下军，击走田横；七不合夜堰淮河，斩断周兰、龙且二大将；八不合广武山小会垓；九不合九里山十面埋伏；十不合追项王阴陵道上，逼他乌江自刎。”其实这是列举了韩信的十大功劳。“流泪”两句：宋元俗语。喻境况相同的人易产生情感共鸣。《金瓶梅》第六十二回：“那迎春听见李瓶儿嘱咐她，接了首饰，一面哭的言语都说不出来，正是：‘流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。’”





评析：


本出《死窜》，又名《云阳》、《法场》，写卢生被宇文融诬陷“交通番将，图谋不轨”，拿到云阳法场问斩。幸亏崔氏临危不乱，领着孩儿们在午门前叫冤，得到高力士的同情，在高力士的帮助下，卢生免死，被贬到了广南崖州鬼门关。崔氏与卢生凄惨分别：“流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。”

此折戏情节紧张，扣人心弦。卢生由权臣到阶下囚，由死囚到流臣，几乎是整个故事的一个缩影，最能反映死生如梦、富贵如云的官场生涯。李曰刚在《汤显祖》中说：“若士以尖酸刻露之笔，在二十出《死窜》中‘云阳论斩’一段，现身说法，极写富贵功名之虚幻，临死哀鸣，是何等凄惨？沉沦宦海者聆之，其患得患失之心，有不然摧沮者乎？”童伯章评云：“文词奇峭，佐以事实之表演，诚是足以为热血中富贵者，下灌顶醍醐。”

在《邯郸记》四出受欢迎的折子戏中，这是感情最强烈的一出，其中富贵与罪戮、生和死的变化莫测，很能够引起文人士大夫的共鸣。有的演员在演这出戏时，常常哽咽演不下去，如《杜伶诗序》中云：“夫杜伶者，籍本余姚。……余守绍时，曾为寓目叹赏。不幸罹含沙之谤，几中危法。谨而不死，复来湖上。正如邯郸卢生，初从云阳市上得遇金鸡之赦。杜伶为我一再奏之，辄哽咽不能终曲而罢。呜呼，以视何堪之‘三叠渭城’，为何如哉？”

明代党争激烈，做官的人朝不夕保，《云阳法场》中所描写的情景，正是他们官宦生涯的典型缩影，因此文人大量的观剧诗也大多是由此而发的。如宋琬《满江红》词曰：“蒲类海边征伐碣石，云阳市上修罗杖。笑吾侪，半本未收场，如斯状。”还有邓汉仪《念奴娇·戴大司农诞日即席看演邯郸梦剧》云：“功名极矣，仍朱颜黑发，温其如玉。……瓠子功成边马捷，还向云阳市头哭。烟瘴重回，恩荣无比，只是青驴独。尚书笑道，年来吾已知足。”

《死窜》在《邯郸记》中占有重要的地位，是《邯郸记》的主题——生死如梦，富贵功名如云烟的集中反映。





第二十一出　谗快


【缕缕金】 （宇文笑上） 口里蜜，腹中刀。奸雄谁似我，逞英豪？来的遵吾道。那般痴老 [1] ，一万重烟瘴怎生逃，家门尽休了。

学生谗臣宇文融便是。一不做，二不休，卢生那厮开河三百里，开边一千里，可谓扶天翊圣大功臣矣 [2] 。被我奏他通番谋叛，押斩市曹。可恨他妻子清河崔氏奏免其死，窜居海南烟瘴地方。那里有个鬼门关，怎生活的去？中吾计也，中吾计也。则那崔氏虽一妇人，留在外间，还怕有他萧、裴同年，拨置生事。我昨密奏一本：崔氏乃叛臣之妻，当没为官婢 [3] ；其子叛臣之种，俱应窜去远方。圣旨准奏，其子随便居住，崔氏没入外机坊织作 [4] 。得了此旨，我即刻差京城巡捉使 [5] ，星夜将崔氏囚之机坊，将他儿子捻出京城去 [6] 。好来回话也。（大使上）兼充五城使，未入九流官。禀老爷回话。（宇）拿崔氏到局坊去了：（使）容禀？




【黄莺儿】 半老尚多娇，听拘，粉泪漂，我 穿通驾上人惊倒 [7] 。家私尽抄，儿女尽逃，则一 名犯妇今收到。（合） 好轻敲，把 冤家散了，长是乐陶陶。

（宇）你这个官儿到能事，记你一功，送吏部纪录去。（使叩头谢介）




杀人须见血，立功须要彻。

都是会中人，不劳言下说。





注释：


[1] 痴老：蠢笨的家伙。指卢生。

[2] 扶天翊（yì）圣：辅佐皇帝。翊，古同“翌”，辅佐、帮助的意思。唐钱起《送王相公赴范阳》：“翊圣衔恩重，频年按节行。”

[3] 官婢：因罪没入官府做奴隶的女子。《汉书·刑法志》：“妾愿没入为官婢，以赎父罪。”

[4] 外机坊：由太监监督的织绣场所，专供皇室宫廷使用。

[5] 京城巡捉使：五城御史，负责巡查搜捕的官员。

[6] 捻（niǎn）：同“撵”，赶走、驱赶。

[7] 穿通驾上人：串通禁卫军。架上人，指京城禁卫军。冯梦龙《古今小说》第三十六回：“天子准奏，口传圣旨，使驾上人去捉拿太尉石崇下狱。”





评析：


“馋快”指的是宇文融陷害卢生之后的得意心情。仅仅因为数年前，卢生不曾“钻营”自己，拜在自己门下，宇文融便“心常恨之”，几次三番，设计陷害卢生，最终将卢生贬到了“怎生活的去”、“一万重烟瘴怎生逃”的“海南烟瘴地方”去了。可是宇文融还不罢休，把卢生的妻子和儿子也一一发落，以斩草除根，崔氏被贬为官婢，“没入外机坊织作”，其子则被撵出了京城。这进一步突出了宇文融的心狠手辣，睚眦必报。更可悲的是，其他官吏的趁火打劫，落井下石，“（大使）我穿通驾上人惊倒，家私尽抄”等等，亦可见明代官场斗争的惨烈。

此出为过场戏，既交代了情节的发展，又寥寥数语，“宇文笑上”、“中吾计也，中吾计也”、“好轻敲，把冤家散了，长是乐陶陶”等把奸臣宇文融阴谋得逞后洋洋得意的样子展现得淋漓尽致。





第二十二出　备苦


（净扮贼上）脸上几根毛，僭号“鬼头刀” [1] 。小子连州人 [2] ，一生翦径 [3] 。这几日空闲，有个兄弟在古梅村，寻他干事去。（行介）兄弟在家么？（丑扮贼上）半生光浪荡，混名“下剔上”。（净）怎生叫做“下剔上”？（丑）但是讨宝，没有的，不管死活，从颏下一剔剔上去。（净）快当 [4] ，快当。兄弟，这几日空过怎好？（内虎吼介）（丑）虎来了，和哥哥前路等人去。谁知虎狼外，更有狠心人。（下）（生伞上）行路难，行路难。不在水，不在山。朝承恩，暮赐死。行路难，有如此 [5] 。我卢生身居将相，立大功劳。免死投荒，无人敢近。一路乞食而来，直到潭州 [6] 。州守同年，偷送一个小厮，小名呆打孩 [7] ，背负而来。过了连州地方与广东接界，只得拼命前去。那小厮也走动些么？（叫介）呆打孩，呆打孩。（童担上）走乏了，秀才挑了去。（生）你再挑一程儿么？（行介）




【江儿水】 眼见得 身难济，路怎熬？凌 云台画不到这 风尘貌，玉门关想不 上厓州道。（童）脑领上黑碌碌的一大古子来了 [8] 。（生）禁声！那是瘴气头，号为瘴母 [9] 。（叹介） 黑 碌碌瘴影天笼罩，和你护着嘴鼻过去。（走介）好了，瘴头过了。（童）又一个瘴头。（生）怎了？怎了？ 这里有天难靠，北地里 坚牢，偏到的 南方寿夭。

（内虎啸介）（童哭介）大虫来了，走不动。（生）着了瘴么？有甚么大虫？（童）那不是大虫？（虎跳上，生惊介）天也，天也！




【忒忒令】 是不是山精野猫？观模样定然为豹。古语云：刀不斩无罪之汉，虎不食无肉之人。咱卢生身上无肉也。（童）呆打孩一发瘦哩。（生） 瘦 书生怎做得这 、一餐东道？赛得过 扑赵盾、小神獒 [10] 。（虎跳介）（生） 怎生 不转额前来跳，意儿不好。

虎有三步打 [11] ，待咱张起伞来。（张伞作斗介）（内叫）畜生不得无礼！（虎咬童下）（生哭介）大虫拖去呆打孩了，且独自行去。（行介）我闲想起来，朝中黄罗凉伞 [12] ，不能勾遮护我身，这一把破雨伞，到遮了我身；满朝受恩之人，不能替我的命，到是呆打孩替了我命。看来万物有缘哩。（丑净持刀赶上）汉子那里去！（生惊介）往海南的。（丑）讨宝来，讨宝来。（生）贫子有甚么宝？




【五供养】 雨衣风帽，念卢生出仕在朝。（净） 在朝一发有宝了。（生） 些须曾有宝，尽被虎狼饕 [13] 。（丑）难道老虎连金银都吃去了？讨打！讨打！（刀背打介）（生）不要打，小生也是个有意思的人。（丑）要你有意思做甚么？（生）小生是个有功劳之人。（丑）功劳甚么用？讨宝来！（生叹介） 咳，我想 诸余不要，则 买身钱荷包在腰。谁人知意思，何处 显功劳？骂你 一声黑心贼盗。

（丑）没有宝，又骂我贼。下剔上宰了。（杀生介）（生作死介）（丑）前生有今日，来岁是周年。（下）（生醒介）哎哟，这颈子歪一边去，湿淋侵怎的？（看介）是血哩，谁在我颈颏下抹了一刀？喜的不曾断喉，且把颈子端正起来。（踭起正头 [14] ，叫疼介）呀，原来大海子 [15] 。（望介）（疼介）恰好一只船儿也。（舟子上）何来血腥气，触污海潮风。汉子，救你一命！（众不许生上介）（舟子劝上介）




【玉札子】 （众） 是乌艚还是白艚 [16] ？浪崩天雪花飞到。（内风起介）（众）飓风起了 ，恶风头打住蓬梢，似 大海把针捞。浮萍一叶希，带我残生浩渺。

（生）好了，前面青山一带，是海岸了。（舟）哎哟，鲸鱼晒翅黑了天，这船人休了。（众哭介）



【江神子】 则道 晚山如扇插云高，怎开交？遇鲸鳌，则他 眼似明珠，摄摄的 把人瞧。翅邦儿何处落？才一闪，命秋毫。

（内普鲁空空声介 [17] ）（众）坏了。（船覆众下介）（生得木板，漂走，哭上介）哎哟，天妃圣母娘娘 [18] ，一片木板儿，中甚用呵？（风起介）好了，好了，一阵飓风来。前面是岸，尽力跳上去。（跳介）谢天谢地。（内大风吼介）（生抱颈介）哎，紧巴着这颈子，可吹不去呢。（风吼哭介）吹去颈子怎好？靠着石亭子倒了去也。（倒介）（扮众鬼上，各色随意舞弄介）（末扮天曹上 [19] ）众鬼不得无礼！呀，此人有血腥气。（看介）原来颏下刀伤，将我一股髭须，替他塞了刀口。（鬼替挦须塞口诨介 [20] ）（天曹）卢生听吾分付：二十年丞相府，一千日鬼门关。（下）（生醒介）哎哟，好不多的鬼也！分明一人将髭须塞了颏下刀口，又报我二十年丞相府，一千日鬼门关。呀，真个长下胡子了。（扮二樵夫黑脸蓬头，绳扛打歌上）打柴，打柴，打打子柴，万鬼堂前一树槐。（生惊介）又两个鬼来了。（樵）是黑鬼。（生）一发吓杀我也。（樵）我们是这崖州蛮户 [21] ，生来骨髓都黑，因此州里人都叫做黑鬼。我是砍柴的。（生）原来这等，你这里白日有鬼。（樵）你不看亭子大金字。（生看念介）呀，卢生到了鬼门关，眼见无活的也。（樵）你是何等人？自来送死。（生）我是大唐功臣，流配来此。（樵）州里多见人说：有大官宦赶来，不许他官房住坐，连民房也不许借他。（生）好苦。（樵）可怜，可怜，我碉房住去 [22] 。（生）怎生叫做碉房？（樵）你是不知，这鬼门关大小鬼约有四万八千。但是飓风起时，白日里出跳，则是鬼矮的离地三寸，高的不上一丈。下面住，鬼打搅得荒，我们山崖树杪架些排栏，夜间护着个四德狗子睡。（生）怎生叫四德狗子？（樵）他一德咬贼，二德咬野兽，三德咬老鼠，四德咬鬼。（生）罢了，罢了，没奈何护着狗子睡了，则我被伤之人。碉不上去。（樵）绳子抬罢。（抬介）




【清江引】 狗排栏架造无般妙，个里难轻造。山崖斗又高，棘刺儿 尖还俏。黑碌碌的 回回直上到杪。




【前腔】 八人抬坌煞那团花轿 [23] ，这样还波俏 [24] 。草绳系着腰，黑鬼儿 梭梭跳 [25] ，这敢是 老平章到头的受用了 [26] ？




逃得残生命，鹪鹩寄一枝 [27] 。

情知不是伴，事急且相随 [28] 。





注释：


[1] 僭（jiàn）号：超越本分的封号，《汉书·师丹传》：“故定陶太后造称僭号，甚悖义礼。”这里指诨号。僭，越分。指超越身份，冒用在上者的职权行事。

[2] 连州：州名，现广东的连州市。

[3] 剪径：拦路抢劫。《水浒传》第四十三回：“李逵见了，大喝一声：‘你这厮是什么鸟人？敢在这里剪径？’”

[4] 快当：做事爽快。明李贽《书〈胡笳十八拍〉后》：“际此时，惟有一死快当。”

[5] “行路难”七句：出自唐白居易《太行路》诗：“行路难，难于山，险于水。不独人间夫与妻，近代君臣亦如此。君不见，左纳言，右纳史，朝承恩，暮赐死。行路难，不在山，不在水，只在人情反覆间。”

[6] 潭州：州名。即今湖南长沙。

[7] 呆打孩：又称呆打颏、呆答孩、呆打孩。呆，发呆，发愣。这里指小厮。

[8] 一大古子：方言，即一大团，很多的意思。

[9] 瘴母：指瘴气。热带山林中的湿热蒸郁致人疾病的气。唐刘恂《岭表录异》卷上：“岭表或见物自空而下，始如弹丸，渐如车轮，遂四散。人中之即病，谓之瘴母。”

[10] “赵盾”句：赵盾，即赵宣子，谥号宣孟，亦称赵孟。春秋时晋国执政。獒，猛犬。《春秋公羊传·宣公六年》载：“秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲，将攻之。其右提弥明知之，趋登，曰：“‘臣侍君宴，过三爵，非礼也。’遂扶以下。公嗾夫獒焉，明搏而杀之。盾曰：‘弃人用犬，虽猛何为！’斗且出，提弥明死之。”元杂剧《赵氏孤儿》有此情节。

[11] 虎有三步打：民间认为老虎攻击时，一般是一扑、一掀、一剪。《水浒传》第二十三回：“原来那大虫拿人只是一扑，一掀，一剪；三般捉不着时，气性先自没了一半。”

[12] 黄罗凉伞：皇帝出行时的仪仗之一，后官员出行亦用此伞。

[13] 饕（tāo）：贪财，贪婪。《庄子·骈拇》：“不仁之人，诀性命之情而饕贵富。”后人亦谓贪食曰饕。

[14] 踭（zhēng）：方言，即脚跟。这里指用力挣扎。

[15] 大海子：方言，湖的意思。

[16] 乌艚还是白艚：艚，明清时闽、广沿海流行的一种木帆船渔船。因船体涂黑色，船形似槽状，船头两侧绘有双眼，故名乌艚，反之曰白艚。

[17] 普鲁空空：象声词。船舱进水的声音。

[18] 天妃圣母娘娘：妈祖娘娘，庙宇称为“妈祖庙”或“妈祖阁”、“天后宫”。妈祖娘娘原名叫林默娘，父亲林惟愿是宋时都巡检官。她精通天文地理，能够预知未发生的事，善于观察海里状况，保护救助出海的渔民，精通医术。后渔民为她建庙搭寺，塑金身像，尊奉为女神。

[19] 天曹：天官。

[20] 挦（xín）：《玉篇》：“挦，取也。”摘取。唐贾岛《原居即事言怀赠孙员外》：“镊挦白发断，兵阻尺书传。”

[21] 蛮户：当地的土著民。

[22] 碉（diāo）房：这是一种用乱石垒砌或土筑的房屋，高有三至四层。因外观很像碉堡，故称为碉房。清陆次云《峒溪织志》上《松潘苗》：“松潘……积雪凝寒，盛夏不解，人居累石为室，高者至十余丈，名曰碉房。”碉，《玉篇》：“碉，石室。”

[23] 坌（bèn）：通“笨”，蠢笨的意思。

[24] 波俏：漂亮、俊俏的样子。

[25] 梭梭跳：频繁地来回跳。

[26] 平章：官职名。见本书第十四出注[1] 。

[27] 鹪鹩（jiāoliáo）：一种鸟。《庄子·逍遥游》：“鹪鹩巢于深林，不过一枝。”后人因此表示行微处卑者，易于满足。

[28] 情知不是伴，事急且相随：宋元时民间俗语。《张协状元》第二十出：“贫女那贱人，十人打底九人没下！自家不因灾祸，谁肯近傍你每。正是：情知不是伴，事急且相随。”





评析：


卢生被贬鬼门关途中，可谓出生入死，备尝人间疾苦。一路上，先是穿过“黑碌碌瘴影天笼罩”的瘴气，接着遇见拦路恶虎，将卢生潭州同年送的小厮“呆打孩”叼去。卢生惊魂未定时，迎面却来了两个凶狠的强盗“鬼头刀”和“下剔上”，差点将卢生杀死。卢生被好心的舟子救起，在船上本以为可以喘口气，却碰上了飓风，“浪崩天雪花飞到”，卢生幸亏抓住了一片木板，跳上了岸。九死一生，终于来到鬼门关。可是鬼门关也非善居之地：“鬼门关大小鬼约有四万八千”，自然环境非常险恶，这都不免让观众对卢生今后在鬼门关的生活捏把汗。本出戏剧情紧张，险象环生，一环扣一环，很是能吸引观众。

剧中老虎、强盗、舟子（渔夫）及樵夫的形象是元明神仙道化剧中常见的形象，如元杂剧《黄粱梦》、《竹叶舟》以及明传奇《黄粱梦境记》等剧中都有，有一定的宗教意义。《邯郸记》中的这四种形象，既继承了元代戏曲的传统，又有新的发展。

汤显祖曾经贬官广东徐闻，到过海南。剧中有关“崖州（琼州）”风土人情的描写，如“崖州蛮户，生来骨髓都黑”、“我们山崖树杪架些排栏，夜间护着个四德狗子睡”等等，应该是他的亲见亲闻。





第二十三出　织恨


（末扮机坊大使官上）平生不作皱眉事，天下应无切齿人 [1] 。自家京城巡捉使，为抄札卢家有功 [2] ，超升外织作坊一个大使，此乃当朝宰相宇文老爷之恩也。老爷还要处置卢家，但是他夫人织造粗恶，未完事件，都要起发他一场。想起来也是个一品夫人，大使官多大，去凌辱他。（想介）有计了：督造太监将到，撺掇他去凌辱便了。在此伺候。（丑扮内官上 [3] ）本是南内押班使 [4] ，带作西头供奉官。吾乃掌管织造穿宫内使便是，好几个月不曾下局 [5] 。大使何在？（末见介）公公下局，小官整备茶饭伺候。（丑）你知近日朝廷有大喜事么？（末）不知。（丑）乃是吐番国降顺中华，带领西番一十六国侍子来朝 [6] ，所费锦段赏犒不赀 [7] ，故来催攒，你可知事？（末）小官知事，只是外机坊钱粮有限，无可孝敬公公。（丑恼介）不孝敬公公么，多大孙孙子哩！（末）不敢说，有一场大孝敬，只要老公公消受得。（丑）怎么大孝敬？（末）老公公半年不到此间，有个织妇，系卢尚书妻小。那尚书积贯通番，得些宝玉珍珠，都在那妻子手里。（丑）难道他双手送来？（末）马不吊不肥，人不吊不招。吊将起来就招了。（丑）我内家人心慈。（末）小官打耳眯子 [8] 。（丑）着，凭仗太监公公，欺负卢家妈妈。（下）（旦贴抱锦上）




【破齐阵】 一旦内家奴婢，十年相国夫人。零落归坊，淋漓当户，织处寸肠挑尽，怎 禁得吚轧机中语 [9] ？待学个 回环锦上文，残啼双翠颦。

［殢人娇］小织机坊，烟锁几重帘箔。挑灯罢，停梭梦着。流人江岭，半夜归来飘泊。宫墙近也，又被啼乌惊觉。望断银河心缅邈 [10] ，恨蓬首居然织作。天寒翠袖，试彩鸳双掠。正脉脉秦川，回文泪落。奴家卢尚书之妻清河崔氏。儿夫罪投烟瘴，奴家没入机坊，止许梅香一人相随。暗想公相在朝，夫荣妻贵，府堂之内，奴婢数百余人。奴有金貂，婢皆文绣。谁知一旦时事变迁？这也不在话下了，只是夫离子散，好不伤心呵。




【渔家傲】 机房静， 织妇思夫痛子身；海南路，叹 孔雀南飞，海图难认。（贴） 到 宫谱宜男双鸳处 [11] ，怕钿愁晕。梅香呵， 昔日个锦簇花围，今日傍宫坊布裙。（合） 问天天，怎 旧日今朝，今朝来 是两人？

（旦）在此三年，满朝仕宦，没个替相公表白冤情。（贴）好苦！好苦！




【摊破地锦花】 （旦） 大冤亲，把锦片似前程刌 [12] 。一谜谜尘，白日里黑了天门。待学苏妻，织锦回文 [13] 。（合） 奏明君，倘然间有 见日分。

（贴）夫人，织锦回文，献上御览，召还相公，亦未可知。笔砚在此，先填了词，好上样锦。（旦写介）《宫词》二首，调寄［菩萨蛮］ [14] 。待我铺了金缕朱丝，梅香班织 [15] 。（贴）是如此。（旦铺锦上织介）




【剔银灯】 无情绪丝头乱厮 引，无断倒挑丝儿厮认。一缕缕 金衬着 一丝丝柔 肠恨，一字字诗隐着 一层层 花球晕。（合） 回文玉纤抛损，一溜溜梭儿撺过 泪墨痕。

（内喝介）（贴）催锦的官儿将到，夫人趱起些 [16] 。




【麻婆子】 织就织就官锦，上辞儿受苦辛。蟋蟀蟋蟀天将冷，停梭怅远人穿花锦。滴泪眸昏，一勾丝到得天涯尽。（内喝介）（合） 促织人催紧，愁杀病官身 [17] 。（末同丑响道上 [18] ）



【粉蝶儿】 帽带馄饨，高带着 牙牌风韵 [19] 。

（末）已到机坊。（丑）还不见机户迎接，可恶，可恶。（贴慌介）督造内使来到。夫人，患难之中，只索迎接。（旦）我乃一品夫人，有体面的，你去便了。（贴应跪接介）机户迎接公公。（丑笑介）好，好。起来，起来。你就是卢夫人哩？（贴）机户叫做梅香。（丑问末介）怎么叫做梅香？（末）梅香者，丫头之总名也。春间讨的是春梅，冬天讨的是冬梅，头上害喇驴的叫做喇梅。不知是卢尚书那一时讨的，总名梅香。（丑笑介）梅香，梅香，有甚香处？（末）梅香者暗香也，都在衣服里下半截。（低介）吊起那一阵阵香，满屋窜来。（丑低）你才说珠宝一事，这丫头可知。（末）他是卢尚书的通房 [20] ，怎生不知？（丑叹介）则他便是卢尚书通房，其实欠通。（末）不要管他，只听我说一句，你发作一番便了。（丑）领教了。（见介）卢家的那里？（旦）公公少礼。（丑恼介）哎哟，你是管下的机户，不磕头，却教公公少礼，难道做公公的你处磕头不成？且抬犒赏夷人的锦段来瞧。（末）千字文编号，有个八段锦 [21] 。犒赏夷人字号：“宣威沙漠，臣伏戎羌。” [22] 每个字号该锦八匹，八八六十四匹。（丑）呈样来。（贴呈锦介）这“宣威沙漠”的样锦。（末耳语介）（丑）呀，锦文嚣薄 [23] ，不中不中？（贴又呈锦介）这是“臣伏戎羌”的锦。（末耳语介）（丑）忒软了。（贴）公公是不知，这“宣威沙漠”字号的锦，就要沙一般薄；“臣伏戎羌”的锦，就要绒一般软软的；都是钦降锦样儿。（丑问末介）敢是钦降的？（丑）你去点数来。（末点介）只有七七四十九匹，少造了八八六十四匹。（丑恼介）好打哩。（做打介）（贴遮）（旦哭介）




【普天乐犯】 锦官院，把 时光尽，织作署风雷迅 [24] 。（末耳语介）（丑）是哩，这锦上丝文长是断的，且不打正身，打这丫头伤春懒慢。（旦） 他 作官身甚伤春？到是俺 缕金丝肠断怀人。（末耳语介）（丑）是哩，怀人便是伤春，伤春便是怀人，好打好打。（旦背哭介） 织锦字字萦方寸，怎觑的 一丝丝都是泪痕滚？（回身指末介） 恨无端贝锦胡云 [25] 。（指锦介） 似这官 锦如云，甚干忙，要巴巴羯羯你这内家人 [26] 。

（末背嘴介）妇人骂老公公哩。骂你巴，又骂你羯狗 [27] ，好发作了。（丑恼介）呀，偏我巴，你不巴！我羯，你不羯！本待不寻思你，不怕不寻思你，待我亲自问他。那囚妇过来，听见你丈夫交通番回，有宝玉珍珠多少，拿送公公镶帽顶、闹妆鸾带可好？（旦）家私都打没了，那讨哪。（末耳介）（丑）是了，马不吊不肥，人不打不招。先把梅香吊起来。（吊介）（末假救介）老公公休打他，他自招来。（丑打，贴不伏介）哎哟，宝贝都没有了，珍珠到有些儿。（丑）在那里。（贴）裙窝里溜的。（贴尿，诨介）（丑）这是梅香下截的香窜将出来了。（内喝道，丑末慌介）司礼监公公响道了。（走介）（高上）




【金鸡叫】 帽拥貂 [28] ，红玉带蟒袍生晕。可怜金屋里有向隅人 [29] ，何日金鸡传信 [30] ？

自家高力士便是。（叹介）我与平章卢老先生交游有年，一旦远窜烟方，妻子没入外机坊织作。（叹介）好些时不曾看得他，知他安否？（丑末跪接介）督造机坊内使大使叩头迎接老爷。（高）去。（进见介）（高）夫人拜揖。（旦）不知老公公出巡，妾身有失迎接。（高）几番遣人送些酱菜时鲜，可到呢？（旦）都领下了。（哭介）老身好苦也。




【朱奴儿犯】 机丝脆，怕 忙摘紧 [31] ；机丝润看 雨暄风煴 [32] 。又怕 展污了 几夜残灯烬，奴便待 尽时样花文帖进。（高）使得，使得。（旦）奴家还有一言告禀：官锦之外，奴家亲手制下粉锦一端，回文《宫词》二首，献上御览，也表白罪妇一片苦心。（高）这不妨便与献上御前，或有回天之喜。（合） 凄凉运，凭谁问津，问天公怎 偏生折罚罚这弄梭人？

（贴哭叫介）老公公饶命。（高）夫人，饶了这丫头罢。（旦）不是老身难为他。不敢诉闻，都是贵衙门督造内使。（高）怎的来？（旦）到这也不催锦，也不看锦，只是打闹，讨宝贝若干，珍珠若干。老公公，你说罪犯之妇那讨呵？（高恼介）原来这等，小的儿快放下来。（丑忙松绑介）（高）军校带着小的，衙门伺候。（拿丑下介）也是大使作弄他。（高）连那大使拿着。（拿介）




【尾声】 （高） 缕金箱点数了 且随宜进。（旦） 聒杀人那 促织儿 声韵 [33] 。（高）夫人，老尚书呵， 终有日 衣锦还乡你 心放稳。




抛残红泪湿窗纱，织就龟文献内家 [34]

但得丝纶天上落 [35] ，犹如锦上再添花。





注释：


[1] “平生”句：宋元俗语。皱眉事，指坏事，缺德事。切齿人，指痛恨到极点的人。自己不做伤天害理的事，就不会有憎恨你的人。宋胡仔《渔隐丛话》后卷二十二“邵康节”：“《复斋漫录》云：邵尧夫居洛四十年，安贫乐道。自云未尝皱眉，故诗云：‘平生不做皱眉事，天下应无切齿人。’”

[2] 抄札（zhá）：亦作“抄扎”，抄查没收、抄家。《元典章·刑部五·烧埋》：“原抄札人口内有苦主之家……烧埋银五十两就便给付苦主收管外，无苦主之人不须征埋，所据原抄札。”

[3] 内官：太监。下文的“南内押班使”、“西头供奉官”、“穿宫内使”都是宫内太监的官职。

[4] 南内：唐代长安的兴庆宫。原系玄宗为藩王时故宅，后为宫，位于大明宫（东内）之南，故名。唐白居易《长恨歌》：“西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫。”

[5] 下局：到织造局巡查。

[6] 侍子：古代属国之王或诸侯遣子入朝陪侍天子，学习文化，所遣之子称侍子。《后汉书·光武帝纪下》：“鄯善王、车师王等十六国，皆遣子入侍奉献，愿请都护。帝以中国初定，未遑外事，乃还其侍子，厚加赏赐。”

[7] 不赀（zī）：无从计量，表示贵重。

[8] 打耳眯子：耳语，附着耳朵小声说话。

[9] 吚轧：象声词，织机发出来的声音。

[10] 缅邈：绵长的样子。唐张说《游洞庭湖湘》诗：“缅邈洞庭山由，葱蒙水雾色。”

[11] 到宫谱宜男双鸳处：宜男，宜男草，萱草的别名。《齐民要术·鹿葱》引晋周处《风土记》：“宜男，草也，高六尺，花如莲。怀妊人带佩，必生男。”“宜男”“双鹭”指宫廷织锦图案。

[12] 刌（cǔn）：隔断、切断、划断。《说文》：“刌，切也。”

[13] “待学”句：指晋代才女苏蕙用五色丝织回文诗一事。《晋书·窦滔妻苏氏传》：“窦滔妻苏氏，始平人也。名蕙，字若兰。善属文。滔，苻坚时为秦州刺史，被徙流沙。苏氏思之，织锦为回文旋图诗以赠滔，宛转循环以读之，词甚凄婉，凡八百四十字。”

[14] ［菩萨蛮］：词调名。唐教坊曲。最先有李白所作词，疑为伪证。

[15] 班织：展开编织。

[16] 趱：见本书第十一出注[17] 。

[17] 官身：没入宫中为奴的女子。《宋史·太宗纪一》：“继元献官妓百余，以赐将校。”

[18] 响道：喝道。官员出行，随从喝令行人让路。

[19] “帽带”句：古代头巾的样子。馄饨，帽带结成馄饨形状。牙牌，明沈德符《万历野获编》卷十三“平牌”：“唐宋人士，腰带之外，又悬鱼袋，为金为银，此别等威。本朝在京朝士，俱佩牙牌。然而大小臣僚皆一色，惟官号为别耳。”

[20] 通房：名义上是婢女，实际是姬妾一类的。《红楼梦》第六回：“进了院门，知凤姐未下来，先是找凤姐的一个心腹通房大丫头名唤平儿的。”

[21] 八段锦：中国古代流传下来的一种气功功法。八段锦由八节组成。宋洪迈《夷坚志》九《八段锦》：“尝以夜半时起坐，嘘吸按摩，行所谓八段锦者。”这里指用八个字命名的锦缎，即文中所云“宣威沙漠，巨伏戎羌”。

[22] “宣威”二句：出自南朝周兴嗣《千字文》，原句为：“宣威沙漠，驰誉丹青”、“受育黎首，臣服戎羌。”戎和羌都是西北少数民族。意思是向西北少数民族显示国威，使之臣服。

[23] 嚣薄：微薄轻浮。《醒世姻缘传》第三十回：“他又想：‘南方风俗嚣薄，我这样落拓回去，素日甚有一个骄惰的虚名，那个寺里肯容我住下？’”

[24] 锦官院、织作署：即织造局。

[25] 贝锦：古代锦名。上有贝形纹饰。后用来比喻构陷之言。《诗·小雅·巷伯》：“萋兮斐兮，成是贝锦。彼谮人者，亦已大甚！”郑玄笺云：“喻谗人集作己过以成于罪，由女工之集采色以成锦文。”

[26] 巴巴羯（jié）羯：勉勉强强。

[27] 羯狗：被阉割过的狗。羯，指阉割过的公羊。这里骂的是太监。

[28] 貂 ：貂尾与附蝉，指帽饰。古代侍从官员帽上的装饰物，始于汉代武官。《后汉书·舆服志下》：“武冠，一日武弁大冠，诸武冠之。侍中、中常侍加黄金珰，附蝉为文，貂尾为饰，谓之‘赵惠文冠’。”后以貂 比喻达官显贵。

[29] 向隅：面对着角落，比喻孤独、失望、伤心。宋苏轼《立春日……请成伯主会二首》之一：“老子从来兴不浅，向隅谁肯满堂欢？”

[30] 金鸡：一种金首鸡形。古代颁布赦诏时所用的仪仗。《新唐书·百官志三》：“赦日，树金鸡于仗南，竿长七丈，有鸡高四尺，黄金饰首，衔绛幡长七尺，承以彩盘，维以绛绳。将作监供焉。击鼓千声，集百官、父老、囚徒。”李白《流夜郎赠辛判官》：“我愁远谪夜郎去，何日金鸡放赦归？”

[31] （kōu）：《玉篇》：“弓弩端弦所居也。”“桑弰其末刻锲，以受弦彄。”即弓弩两端系弦之处。

[32] 煴（yūn）：微火，无焰的火。《说文》：“煴，郁烟也。”《汉书·苏武传》：“置煴火。”师古注曰：“煴谓聚火无焱者也。”

[33] 聒（guō）：形容非常喧闹、嘈杂。《左传·襄公二十六年》：“聒而与之语。”

[34] 龟文：龟背的纹理。汉蔡邕《篆势》：“文体有六篆，巧妙入神，或象龟文，或比龙鳞。”这里指织锦回文。内家：皇帝。

[35] 丝纶：皇帝的诏书。《礼记·缁衣》：“王言如丝，其出如纶。”孔颖达疏：“王言初出，微细如丝，及其出行于外，言更渐大，如似纶也。”唐杜甫《奉和贾至舍人早朝大明宫》：“欲知世掌丝纶美，池上于今有凤毛。”





评析：


《织恨》这出戏主角是崔氏。昔日贵为一品夫人的崔氏，“公相在朝，夫贵妻荣”、“奴婢数百余人”、“婢皆文绣”，一旦入宫中为奴，“傍宫坊布裙”，只有一个梅香相伴。不仅“织就织就官锦，上辞儿受苦辛”，而且还被宇文融的走狗机房大使，伙同宫中宦官“讨宝贝若干，珍珠若干”。明明是上好的织锦，非得要说“太嚣薄”，还把崔氏的丫鬟梅香吊起来打，幸亏高力士过来解围。崔氏趁机将织好的“粉锦一端，回文《宫词》二首”，让高力士“献上御览”，为下文卢生沉冤昭雪奠定了基础。崔氏在宫中的遭遇，实际是明代织造之害的体现，《明史·章侨传》云：“又言添设织造内臣贪横殊甚，行户至废产禽子以偿。”

《邯郸记》中的主角虽是卢生，但是其妻子崔氏，形象也很突出。她对卢生一片真心，其总是在关键时刻，决定了卢生的命运。她赞助卢生进京赶考，云阳市上救下卢生，织锦回文为卢生鸣冤等等。汤显祖塑造的这个形象带有一定女性主义意识。

剧中织造使与宦官及梅香的插科打诨，一方面揭示了织造史与宦官的贪婪与凶残，在舞台方面，亦体现了当时舞台演出的一种风气。汤显祖的《邯郸记》中，多处涉及男女之情的隐语，如《入梦》中崔氏与卢生的成婚，《望幸》中驿丞与囚妇的插科打诨，《死窜》中崔氏与卢生的饮酒，以及本出戏中末、丑、贴的插科打诨。这些看起来似乎是无理取闹，但从舞台演出的角度而言，是符合当时观众的欣赏心理的。





第二十四出　功白


【六么令】 （宇文同萧上）（宇） 龙颜光现，探龙珠怕醒龙眠。（萧） 五云高处共留连 [1] ，黄阁老，紫薇仙 [2] 。（宇） 万年枝上葫芦缠。

（萧）老相公怎么说个葫芦缠？（宇笑介）脚不缠不小，官不缠不大哩。今日诸番侍子来朝，圣主御楼受贺，实乃满朝之庆也。（萧）恰好裴年兄以中书侍郎掌四夷馆事 [3] ，前来引奏，必有可观。




【前腔】 （裴上） 天朝馆伴，尽华夷押入朝班。雕题侍子汉衣冠 [4] ，同舞蹈，拜金鸾，长呼万岁天可汗 [5] 。

（裴）二位平章老先生请了。今日侍子趋朝，君王受贺。旧规光禄寺排筵宴，织作坊赐文锦，俱已齐备，恭候驾临。（宇）众侍子礼当丹墀站立 [6] 。（各侍子上）古鲁古鲁，力喇力喇 [7] 。近随汉使千堆宝，少答戎王万匹罗。（宇）分付诸番侍子，门外候驾。（各侍下）（内响仗介）（上引高力士众上）




【夜行船】 日华高罩长明殿，绕垂旒万里江山。五国单于，三韩侍子 [8] ，都 俯伏在 丹墀北面。

（宇萧见介）（裴见介）中书侍郎掌四夷馆事臣裴光庭谨奏我王：有吐番国侍子，领西番诸国侍子朝见。（高）传旨：侍子丹墀下听旨。（裴呼万岁介）（宇萧裴）恭贺万岁，天威远播。臣等谨排御筵，奏上千秋万寿。（进酒介）



【好事近】 花舞大唐年 [9] ，罄 欢心太平重见。喜 一天铺满和风甘雨祥烟，齐天福寿，听海外，讴歌来朝献。御楼前细乐风传，玉盏内金盘露偃。

（内唱诸番侍子进酒）（侍子上）古鲁古鲁，力喇力喇。吾乃吐番大将热龙莽之子。俺父亲当年战败，为卢元帅追剿，危急之际，白雁题书，求他拨转马头，放条归路。书云：莫教飞鸟尽，留取报恩环。今日远闻卢元帅到为咱父亲之故，负罪衔冤，父亲不忍。启奏番王，着咱充为侍子，领带各番侍子来朝。奏对之际，辩雪其冤。报恩之环，正在此矣。今当见驾，不得造次。（众古鲁介）（俯伏呼万岁万岁万万岁，叩头起舞介）




【千秋岁】 好尧天 [10] ，单照着 唐朝殿，十二柱金龙爪 齐现。叠鼓声喧，阑单单，做 一字儿寿星来献。回回舞，婆罗旋 [11] 。锦帽上花枝低颤，舞袖班阑卷。做 狮蹲象跪，俯伏阶前。

侍子们上天可汗万万岁一杯酒。（上）劳你们国中远来，寡人何德致此？各言其故。（侍）以前诸国，倚恃山川，自外王化 [12] 。自经卢元帅西征，诸番震恐，方知萤火难同日光，敬遣小臣，瞻天朝贺。（上）原来如此，岂非前节度使卢生乎？叫内侍，将钦赏花文锦匹，唱数分给了。赴四夷馆筵宴。（高唱礼介）侍子朝门外领赏，叩头。（侍子叩头呼万岁介）自识天朝礼，方知将帅功。（下）（高数锦介）侍子跪听颁锦：细法真红大百花四匹，绯红天马六匹，青紫飞鱼八匹，翠池狮子锦十匹，八答云雁锦二十匹，簇四金雕锦二十匹，大窠马打球锦四十匹，天下乐锦五十匹，犒设红锦一百匹 [13] 。启万岁爷：夷人官锦钦依散完。官锦之外，余下一端。（上）取来寡人观之。（看介）原来织成几行字在上面。（念介）词寄《菩萨蛮》：“梅题远色春归得，迟乡瘴岭过愁客。孤影雁回斜，峰寒逼翠纱。窗残抛锦室，织急还催织。锦官当夕情，啼断望河明。”“还生赦泣人天望，双成锦匹孤鸾怅。独泣见谁怜，流人苦瘴烟。生亲还弃杼，鸳配关河戍。远心天未知，人道赦来时。”（裴跪介）臣览此词，可以回文读之。（念介）明河望断啼情夕，当官锦织还催急。织室锦抛残，窗纱逼翠寒。峰斜回雁影，孤客愁过岭。瘴乡迟得归，春色远题梅。时来赦道人知未，天心远戍河关配。鸳杼弃还亲，生烟瘴苦人。流怜谁见泣，独怅鸾孤匹。锦成双望天，人泣赦生还。（上）奇哉，奇哉。看锦尾必有名姓。是了，外织作坊机户臣妾清河崔氏造进。呀，清河崔氏何人也？（裴）前征西节度使卢生之妻。（上）呀，原来卢生家口，入官为奴。伤哉此情，可以赦之。（宇）启上我王：卢生通番卖国，罪不容诛。（上）萧卿以为何如？（萧）听此侍子之言，卢生乃功臣也。（宇文恼介）呀，萧嵩为臣反复不忠，万岁可并诛之。（上）他如何反复不忠？（宇）论卢生本头有萧嵩名字 [14] 。（萧）臣并无押花。（宇）臣袖有原本在此，呈上。（高接本，上览介）平章军国大事臣宇文融同平章事门下侍郎臣萧嵩谨奏：呀，是有萧卿之名。再看奏尾，呀，萧卿押有花字，何得推无？（萧）此非臣之真正花押。（上）怎生是真正花押？（萧）臣嵩表字一忠。平日奏事花押，草作“一忠”二字，及构陷卢生事情，宇文融预先造下连名奏本，协同臣进。臣出无奈，押此一花，暗于“一”字之下，“忠”字之上，加了两点，是个“不忠”二字。见得宇文此奏，大为不忠，非臣本意。（宇）万岁看此人卖友欺君，当得何罪？（上怒介）呀，宇文融与卢生同时将相，掩蔽其功，谮以大逆 [15] ，欺君卖友，非融而谁？高力士，与我拿下！（高绑宇介）（宇）哎哟，这难题目轮到我做了。到头终有报，来早与来迟。（下）（上）萧裴二卿传旨：差官星夜钦取卢生还朝，拜为当朝首相；妻崔氏即时放出，复其一品夫人，仍赐官锦霞帔一袭；诸子门荫如故。（叹介）寡人若非吐番诸侍子之言呵。




【尾声】 十大功臣不雪的 冤，且和俺 疏放他满门良贱 [16] 。（众） 这是 主圣臣忠道两全。




盆下无由见太阳，南冠君子窜遐荒。

忽然汉诏还冠冕，计日应随鸳鹭行 [17] 。





注释：


[1] 五云：青、白、赤、黑、黄五色之云。一般是指祥云。唐杜甫《重经昭陵》：“再窥松柏路，还有五云飞。”皇帝住的地方亦称“五云”。唐王建《赠郭将军》：“承恩新拜上将军，当直巡更近五云。”

[2] 黄阁老、紫薇仙：唐代内阁官员。阁老，唐代对中书舍人中年资深久者及中书省、门下省属官的敬称。五代、宋以后成为宰相的称呼。唐李肇《唐国史补》卷下：“两省（中书省、门下省）相呼为阁老，尚书丞郎、郎中相呼为曹长。”《旧唐书·杨绾传》：“故事，舍人年深者谓之阁老，公廨杂科，归阁老者五之四。”紫薇，唐开元元年改中书省为紫微省，中书令为紫微令。省中种紫薇花，故亦称紫薇省。宋陆游《寄张真父舍人》诗之二：“天上紫微省，莺花绕直庐。”

[3] 四夷馆：官衙名。隋唐称四方馆，对东南西北各方少数民族，各设使者一人，主管往来及相互贸易等事。明称四夷馆。《明史》卷七四《志》第五十“职官三”：“提督四夷馆。少卿一人。掌译书之事。”

[4] 雕题：在额上用丹青雕刻花纹。古代南方少数民族的一种习俗。《礼记·王制》：“南方曰蛮，雕题交趾，有不火食者矣。”疏云：“雕谓刻也。题，谓额也。谓以丹青雕刻其额。”

[5] 天可汗：古代西北少数民族君长称可汗；天可汗是唐代少数民族对唐太宗的尊称。

[6] 丹墀：宫殿里红色的台阶。

[7] 古鲁古鲁、力喇力喇：蒙古语。少数民族拜见天子时的呼声。

[8] 三韩：古代朝鲜半岛南部的三个部落联盟，即马韩、辰韩和弁韩。后被新罗所统一，成为朝鲜的代称。“韩”在韩语中是“伟大”或“领袖”的意思，与“可汗”同源。杜甫《奉赠太常张卿均二十韵》：“方丈三韩外，昆仑万国西。”

[9] 花舞大唐年：出自唐朝卢照邻《元日述怀》：“筮仕无中秋，归耕有外臣。人歌小岁酒，花舞大唐春。”花舞，唐代舞名。宋顾文荐《负暄杂录·傀儡子》：“花舞者，着绿衣偃身、合成花，即今柘枝舞，有花心者是也。”

[10] 好尧天：指盛世。《论语·泰伯篇》：“惟天为大，惟尧则之。”

[11] 婆罗旋：西域少数民族的舞蹈。婆罗，古国名。旋，胡旋舞。

[12] 自外王化：指不服从天朝（中原）的教化。

[13] “细法”九句：罗列的是蜀锦的种类。《四库全书·岁华纪丽谱》中所记的蜀锦名色，多与此同或相类。

[14] 本头：奏章。元杨梓《敬德不伏老》第二折：“老夫明日作本头，就保他还朝也。”

[15] 谮（zèn）：进谗言，说别人坏话。《公羊传·庄公元年》：“夫人谮公于齐侯。”

[16] 疏放：释放。《元朝秘史》卷五：“你每如此，我部与你每一般。使众人唾其面，然后疏放了。”

[17] “盆下”四句：集唐诗。“盆下无由见太阳”出自刘长卿《罪所上御史惟则》：“斗间谁与看冤气，盆下无由见太阳。”“南冠君子窜遐荒”出自《流夜郎闻酺不预》：“北阙圣人歌太康，南冠君子窜遐荒。”南冠，指囚犯。《左传·成公九年》载，楚国钟仪为郑国所俘，献于晋，景公见之，问曰：“南冠而絷者谁也？”有司对曰：“郑人所献楚囚也。”“忽然汉诏还冠冕”出自王维《既蒙宥罪旋复拜官伏感圣恩窃书鄙意兼简新除使君等诸公》：“忽蒙汉诏还冠冕，始觉殷王解网罗。”“计日应随鸳鹭行”出自钱起《送裴頔侍御使蜀》：“多才自有云霄望，计日应追鸳鹭行。”鸳鹭行，指朝官行列。





评析：


吐蕃大将热龙莽派子前来朝见大唐天子，为卢生洗清通敌的冤案：“自经卢元帅西征，诸番震恐，方知萤火难同日光”，高力士亦将崔氏织的回文诗《菩萨蛮》献上，果然引起了皇帝的注意：“伤哉此情，可以赦之。”萧嵩趁机替卢生申辨说：“卢生乃功臣。”面对宇文融的倒打一耙，萧嵩不慌不忙将他之前使的“智术”搬出来，终于将宇文融扳倒，“到头终有报，来早与来迟”。

前面几折戏中的铺垫、线索，汇集到此出戏，皆成为赦免卢生，捉拿宇文融的有力证据，剧情不仅大快人心，而且前后照应，足见汤显祖的精心构建之匠心。

此折戏还描写了众蕃侍子觐见大唐天子时盛大的场面：“叠鼓声喧，阑单单，做一字儿寿星来献。回回舞，婆罗旋。锦帽上花枝低颤，舞袖班阑卷。”有明一代，外患迭起，战争不断，给百姓带来了巨大的灾难，渴望结束战争，让少数民族归附明王朝，即“尽华夷押入朝班”、“五国单于，三韩侍子，都俯在丹墀北面”等，这些思想，当是汤显祖及广大百姓的一种美好的理想和愿望。

剧中的回文诗是中国古代人民智慧的结晶。崔氏的两首回文诗［菩萨蛮］，既说明了卢生冤情，是剧情的一部分，又显示了崔氏的智慧和胆量，还是汤显祖才气的一个体现。





第二十五出　召还


【赵皮鞋】 （司户官上[1] ） 出身原在国儿监，趁食求官口带馋 [2] 。蛇羹蚌酱饱腌臜，海外的 官箴过得碱 [3] 。

小子崖州司户，真当海外天子。长梦做个高官，忽然半夜起水 [4] 。好笑，好笑。一个司户官儿，怎能巴到尚书阁老地位？不想天吊下一个卢尚书来此安置。长说他与朝廷相知，还有钦取之日，小子因此再也不难为他。谁想上头没有他的路，昨日接了当朝宇文丞相密旨，说他最恨的是卢尚书，叫我结果了他的性命，许我钦取还朝，不次重用。思想起来，八品官做下这场方便事，讨了钦取，有甚不好？今早缺官署印 [5] ，卢生可来参见也。




【步蟾宫】 （生上） 吃尽了南州青橄榄，似忠臣苦带余甘。三年憔悴甚江潭，有 百十倍的 带围清减 [6] 。

俺卢生有罪流配此州。州无正官，便是司户官儿署掌，也不免过去见他。（见介）司户先生拜揖，请了。（丑恼介）呀，你是何人？（生）长在此相见的卢生。（丑）你不说是卢生罢，卢生流配之人，目今掌印，便是你收管衙门，不应得你叩头站立伺候？叫我一声司户，就请了去。好打，好打。（生）谁敢？（丑）便叫牢子打哩。（众拖生打介）（生）有何罪过呵？（丑）还不知罪。




【红衲袄】 打你个 老头皮不向我 门下参，打你个 硬骹儿不向我 庭下跕 [7] ，打你个 蠢流民尽着𠼖 [8] ，打你个 暗通番该万斩。（生）宇文公可恨，可恨！（丑）宇文相公甚么样好人，你也骂他？ 打你个 骂当朝一古子的 谈 [9] 。（生）不要哩，朝廷有用我之时。（丑） 打你个 仗当今一块子的 胆。（生笑介）（丑） 打的你 皮开肉绽还气岩岩也 [10] 。打了呵，还待 火烙你头皮 铁寸嵌。



【前腔】 （生） 我分的 大朝家辩谄谗，怎到你 小官司行对勘 [11] ？则道住的是 狗排栏身自躭，谁想过了 鬼门关刑较惨？罢了，罢了，既在矮檐下，怎敢不低头？ 扑着口三千段 朝家事一谜的 缄 [12] ，抢着头十二分 你本官前 再不敢。你打的我 血淋侵达喇的 痛镵镵也 [13] ，怎再领得起你那 十指钻钳泼火燂 [14] ？（铁钤生头，火烙生足介）（使臣带将官捧朝服上）




【缕缕金】 将雨露，洒烟岚。皇宣催请急，旧新参。一点三台路，海风吹暗。堂堂天使此停骖，过来的 鬼门站。

（内上报介）天使到来，钦取宰相回朝。（丑惊喜介）我的宇文老爷，小官还不曾替你干的事，就蒙你钦取我拜相回朝。领戴，领戴。且把老头儿监候。（作接使臣不跪，使问介）是甚么官儿？不跪？（丑）天使来取司户回朝拜相，体面不跪。（使）咄！快起去。卢老爷那里？（丑慌取生出介）（使）卢老先生憔悴至此！有钦赐朝服。（生更衣，户慌介）（使读诏介）皇帝诏曰：咨尔前征西节度使兵部尚书卢生，以朕一时不明，陷汝三年边障。宇文融今已伏诛，赐汝定西侯爵邑如故，钦取还朝，尊为上相。兼掌兵权，马头所到先斩后奏。钦哉！谢恩。（使见介）敢问老先生到此多年了？




【红芍药】 （生） 有三年不到朝参，云阳市别了妻男。侥幸煞 天恩免囚，日南珠满泪盘沾糁，受尽热和咸。才记起风清河淡。（合） 喜重归相府潭潭，有的这青天湛湛。

（丑自绑上，请罪介）那里知朝廷真有用他之时？宇文公，宇文公，弄得我没上没下的，只得前去请死。（见介）司户小人有眼不识太山，绑缚阶前，合当万死。（生笑介）起来，此亦世情之常耳。




【红衫儿】 是则是世间 人都扯淡，有的闲窥瞰。也 着些儿肚子包含，都不计较你了 。自 羞惭，把你那 絮叨叨口业都除忏 [15] 。（丑）老爷纵饶狗命，狗心不稳，颠倒号令 [16] ，施行了罢。（生笑介）疑惑我后来么？ 大人家说过了 无欺蘸，头直 上青天监。

（丑叩头介）天大肚子的老爷，叩头，千岁千千岁！（生）君命召，就此起行了。（黑鬼三人上）黑鬼们来送老爷。（生）劳苦你三年了。




【会河阳】 地折底 走过，琼、厓、万、儋。谢你 鬼门关口来相探。（丑）地方要起老爷生祠 [17] ，千年万载。（生）要立生祠，立在他狗排栏之上。 生 受，他留我住站。我 魂梦 游海南，把名字他 碉房嵌 [18] 。司户，我去后好看觑黑鬼， 要他黑 爷儿，稳着那 樵歌担；疍 夫妻 [19] ，稳着那 鱼船缆。

我去也。（行介）




【红绣鞋】 皇宣一纸鸾缄，鸾缄 [20] 。车尘马足 [21] ， 。笑奸贪，枉愚滥。把时情憾，皇恩感。乌头蘸，旧朝簪。




【尾声】 谗痕妒迹无沾嵌，向 凤凰池洗净征衫 [22] 。今后呵， 海外山川长则是画屏风 边际览。




海外流人去，朝中宰相归。

举头红日近，回首白云低 [23] 。





注释：


[1] 司户：官名，《旧唐书》卷四四《志》第二四“职官三”：“户曹司户籍、计账、道路、遥旅、婚田之事。”

[2] 趁食：谋生、吃饭。宋周密《癸辛杂识续集上·湖翻》：“农人皆相与结队往淮南趁食。”趁，就的意思。《元典章》：“将带老小，流移趁食。”

[3] “蛇羹”二句：用蛇羹蚌酱等来果腹。官箴，官场生活、规则。明沈鲸《双珠记·弃官寻父》：“制行难期画虎成，事亲肯被官箴缚，尽孝何愁世纲婴。”碱，卤的结晶，次等盐。《六书故》：“刮碱剪炼，其味最下。”这里指生活的艰苦。

[4] 起水：发迹、发财。粤西一带的俗语。

[5] 署印：代理官职。旧时官印最重要，同于官位，故名。明沈德符《万历野获编·吏部二·言官例转反诘》：“首揆怒其异己，遂改命侍郎杨时乔署印。”

[6] 带围清减：指身体的消瘦。

[7] 骹（qiāo）：胫骨近脚处较细的部分，亦指脚：“坐石浸两骹，炎肤起芒粟。”跕（dié）：下坠的样子。《后汉书·马援传》：“下潦上雾，毒气重蒸，仰视飞鸢跕跕堕水中。”

[8] ：贪婪。

[9] 一古子：一起、一堆。

[10] 气岩岩：生气的样子。

[11] 对勘：对质、审问、对证。《聊斋志异·席方平》：“当堂对勘，席所言皆不妄。”

[12] 扑着口三千段朝家事一谜的缄：不说和朝政有关的事情。扑着口，闭着嘴。一迷的缄，一味地沉默。

[13] 达喇：语助词。指喊叫声。痛镵（chán）镵：刺痛。镵，刺、凿。唐韩愈《送区弘南归》诗：“汹汹洞庭莽翠微，九嶷镵天荒是非。”

[14] 十指钻钳泼火燂：古代的一种刑具。十指被铁钳夹、用火烤。燂（qián），烤热、烧烂。《礼·内则》：“五日则燂汤请浴。”《说文》：“燂，火热也。”

[15] 口业：佛教以身、口、意为三业。口业指妄言、恶口、两舌和绮语。业，同“孽”。《净住子》：“口业是患苦之门，祸累之始。”

[16] 颠倒：倒不如，索性。《清平山堂话本·快嘴李翠莲记》云：“叫你出来，分付你小则声，颠倒说出一篇来。”

[17] 生祠：为活人建立的祠堂。《旧唐书·列传》第三十九“狄仁杰”：“仁杰尝为魏州刺史，人吏为立生祠。”

[18] 碉房：见本书第二十二出注[22] 。

[19] 疍（dàn）夫妻：即疍民夫妻、船家夫妻。疍民，过去在中国广东、广西、福建一带的水上居民，历史上长期受统治阶级的压迫和歧视，世代从事渔业或水上运输业，以船为家。清屈大均《广东新语》第十八《人语》：“诸疍以艇为家，是曰疍泉。”

[20] 鸾缄：诏书。

[21] （cāntán）：亦作 ，驱走貌，相随貌。温庭筠《拂舞词》：“神椎凿石塞神潭，白马 亦尘起。”《玉篇》：“ ：驱步。”

[22] 凤凰池：亦称凤池。禁苑中池沼。魏晋南北朝设中书省于禁苑，掌管机要，接近皇帝。故称中书省为凤凰池。唐朝的凤凰池一般是指宰相。唐刘禹锡《湖南观察使故相国袁公挽歌》：“五驱龙虎节，一入凤凰池。”

[23] “举头”二句：宋寇准的诗歌：“举头红日近，回首白云低。”明彭大翼《山堂肆考》卷一百零八《神童·吟华山诗》云：“宋寇准，字平仲，八岁吟《华山诗》：‘只有天在上，更无山与齐。举头红日近，回首白云低。’”其师谓父曰：“贤郎怎不作宰相？”





评析：


《召还》前半部分写崖州司户受宇文融指使，将卢生折磨拷打，欲结果其性命。后半出戏写朝廷将卢生从崖州召回，重新赐封为定西侯，尊为上相，兼掌兵权，具有先斩后奏的权力。情节大起大落，富有戏剧性。

戏中的崖州司户是一个典型的趋炎附势的小人。他本以为卢生“与朝廷相知，有钦取之日”，所以“再也不难为他”，后来，收到宇文融致卢生于死地的密旨，便开始为虎作伥，曲子【红衲袄】一连用八句“打你个……”，来显示了他凶残的本性。当朝廷命“钦取宰相回朝”时，他还没有从虐待卢生的快意中清醒过来，以为“天使来取司户回朝拜相，体面不跪”呢。最后自绑着向卢生请罪，卢生赦免他后，还害怕卢生秋后算账，一副典型的反复无常的小人嘴脸，极具讽刺意味。卢生面对司户的前倨后恭，一句“此亦世情之常耳”，含有四两拨千斤之用，将当时明代社会上趋炎附势、卖友求荣、小人得志等丑恶现象，展示得淋漓尽致。

与司户形成鲜明对比的是那些“黑鬼”们，虽然没有具体写他们对卢生的帮助，但是卢生一句“劳苦你三年了”及后面对司户的吩咐“我去后好看觑黑鬼”，足见普通百姓的善良与可爱。





第二十六出　杂庆





【大迓鼓】 （工部大使上[1] ） 小官工作场，功臣甲第 [2] ，盖造牌坊，鲁班墨线千年样 [3] ，高阁楼台金玉装。（合） 赏犒无边，愿他 官高寿长。

自家工部营缮所一个大使 [4] ﹐奉旨盖造卢老爷大功臣坊﹐勑书阁﹐宝翰楼﹐醉锦堂﹐翠华台﹐湖山海子 [5] ﹐约二十八所。各工奏完﹐卢府赏银三千锭﹐花酒不计其数﹐好气概也。




【前腔】 （厩马大使上） 小官群牧坊 [6] ，功臣赐马，夜白飞黄 [7] 。方圆肥瘦都停当，稳称 他一路鸣珂袅袖香 [8] 。

（合前）学生飞龙厩一个管马大使 [9] ﹐万岁爷御楼上见卢府各位公子﹐朝马肥瘦不一﹐诏选内厩马三十匹﹐送到卢府乘坐。蒙卢府赏我大使官一秤马蹄金 [10] ﹐押马的九十余人﹐各赏金钱一百贯﹐好不兴也。




【前腔】 （户部大使上） 小官册籍廊 [11] ，为功臣田土，诏拨皇庄。山田水碓何为广 [12] ，更有 金谷名园胜洛阳 [13] 。

（合前）小子户部黄册库大使 [14] ﹐奉旨赍送钦赐田园数目 [15] ：田三万顷﹐园林二十一所﹐送到卢府。蒙赏契尾钱一万缗 [16] ﹐好利市也。




【前腔】 （乐官绿衣花帽上） 小官内教坊 [17] ，要 功臣行乐，赐与糟糠。（内）连龟婆都去了 [18] 。（乐）偷卖了一个粉头﹐老婆替哩﹐ 吹弹歌舞都停当，只怕 夫人是个吃醋王。

（合前）贱子是新袭职的龟官儿﹐万岁爷赐功臣女乐﹐钦拨仙音院二十四名 [19] ﹐以按二十四气。蒙礼部裴老爷差委﹐送去卢府。女妓都留着用﹐赏贱子砑光插花帽一顶 [20] ﹐百花衣一件﹐金钱一千贯﹐好不兴也。（唱合前）（与前三官见介）（乐）三位老先唱偌 [21] 。（众恼介）反了﹐反了﹐臭龟官敢来唱偌。（乐）你官多大？（众）更不大也是一考三年﹐三考九年﹐朝廷大选﹐六品行头﹐出去为民之父母。你何等样﹐开口唱偌？（打介）也罢﹐不要打他﹐瞧他家小娘儿去。（乐）老先﹐老先﹐我家小娘连娘都牵在卢府去了。（众）这等﹐权把你当小娘﹐唱个小曲儿。唱的好罢﹐不然呈告礼部堂上﹐打碎你的壳。（乐）也罢﹐便做小娘﹐唱个【银纽丝儿】 [22] ：（唱介）爱的是奴家一貌也花﹐亲亲姊妹送卢家﹐好奢华。独自转回衙﹐风吹了绿帽纱﹐斜簪一朵花﹐小攒金袖软靴儿乍 [23] 。撞着嘴唇皮疙癞﹐臭冤家﹐把咱背克喇 [24] ﹐钻通斗不着也他。我的外郎夫呵﹐唰龟儿我龟儿唰 [25] 。（众）唱的好﹐再唱﹐再唱。（乐）罢了。（众诨﹐内响道介）（众）太老爷下朝房了﹐走﹐走﹐走。




正是：人逢开口笑，花插满头归。（下）





注释：


[1] 工部：六部之一﹐为掌管营造工程事项的机关。汉代有民曹﹐魏晋以来有左民尚书﹐起部尚书﹐都是主管工役的官。隋代始设工部﹐历代相沿。

[2] 甲第：显贵的住宅。宋无名氏《释常谈》卷上“甲第”：“好宅谓之甲第。甲者﹐首也。”

[3] 鲁班：姓公输﹐名班﹐又名鲁般﹐春秋时鲁国著名工匠﹐后被人尊为工匠的祖师爷。《孟子·离娄》上：“离娄之明﹐公输子之巧﹐不以规矩﹐不能成方圆。”

[4] 营缮所：官署名。《明史·职官志》：“洪武二十五年置营缮所……以诸匠之精艺者为之。”营缮﹐修理、修建。《晋书·桓伊传》上表：“淮南之捷﹐逆兵奔北﹐人马器铠随处放散。于时收拾败破﹐不足贯连﹐比年营缮﹐并以修整。”

[5] 海子：北方称湖沼为海子。元赵孟《初至都下即事诗》：“半生落魄江湖上﹐今日钧天一梦同。”自注：“北方谓湖泊为海子。”

[6] 群牧坊：即群牧司。官署名。负责宫廷养马之事。

[7] 夜白飞黄：夜白﹐即照夜白﹐唐玄宗喜爱的御马之一。杜甫《韦讽录事宅观曹将军画马图》：“曾貎先帝照夜白﹐龙池十日飞霹雳。”飞黄﹐亦名“乘黄”。传说为八骏中的神马﹐背有角、善飞驰﹐乃是马中之王。汉刘安《淮南子·览冥训》：“青龙进驾﹐飞黄伏皂。”这里泛指良马。

[8] 鸣珂：显贵者马以玉为饰﹐行则作响﹐故名。南朝梁何逊《车中见新林分别甚盛》诗：“隔林望行幰﹐下阪听鸣珂。”珂﹐马龙头上的饰品。晋张华《轻薄诗》：“文轩树羽盖﹐乘马鸣玉珂。”

[9] 飞龙厩：唐代宫内马厩名。《新唐书·兵志》：“天子元御﹐左右六闲……总十有二闲﹐为二厩﹐一曰祥麟﹐二曰凤厩﹐以击饲之。其后禁中有增置飞龙厩。”

[10] 一秤马蹄金：秤﹐衡量器物。亦做量词﹐十五斤为一秤。《孔业子·衡》云：“斤十谓之衡﹐衡有半谓之称﹐称二谓之钧。”马蹄金﹐马蹄形的黄金。明凌濛初《二刻拍案惊奇》卷十九云：“寄华使了些马蹄金﹐作为贽礼。”

[11] 册籍廊：官署名﹐隶属户部﹐掌各类账册。

[12] 水碓（duì）：利用水流力量来自动舂谷的机械。《古今图书集成》载：“凡水碓﹐山国之人﹐居河滨者之所为也﹐攻稻之法﹐省人力十倍。”

[13] 金谷名园：金谷园。西晋大官僚地主石崇的别墅﹐以奢华著称。

[14] 黄册：又称“赋役黄册”﹐是明代为征调赋役而编制的户籍册﹐因封面是黄色的而得名。《明书·赋役志》：“（洪武）十四年﹐诏天下府州县编赋役黄册﹐以一百一十户为一里﹐推丁粮多者十户为长﹐余百户为十甲﹐甲十户。”

[15] 赍（jī）：赠送、持送。《战国策》：“何不以地赍周？”

[16] 契尾钱一万缗（mín）：这里指按合约赏赐给使者的钱。契﹐田宅买卖中有契约文书。缗﹐成串的钱﹐一千钱为一缗。清邵长蘅《青门剩稿》：“钱千万缗。”罗大经《鹤林玉露》：“今以钱一万缗﹐卒五千付兄。”

[17] 内教坊：官署名。唐代宫廷掌管音乐的机构。《旧唐书·职官志二》：“内教坊。武德以来﹐置于禁中﹐以按习雅乐﹐以中官人充使。则天改为云韶府﹐神龙复为教坊。”

[18] 龟婆：方言称鸨母。下文之“龟官”为其夫。“粉头”则为妓院娼妓。在此处为宫廷乐官的戏称。

[19] 仙音院：元代设立的掌管乐工的机构﹐后改称玉宸院。唐代称宜春院仙韶院。亦用以泛称宫廷音乐机构。

[20] 砑（yà）光插花帽：即砑光帽、砑绢帽﹐用砑光绢制成的舞帽。唐南卓《羯鼓录》：“王进常戴砑绢帽打曲﹐上自摘红槿花一朵﹐置于帽上笪处﹐二物皆极滑﹐久之方安﹐遂奏《舞山香》一曲﹐而花不坠落。”砑﹐碾磨使之光滑。

[21] 唱偌：即唱喏﹐出声回答。旧时男子所行的一种见尊长的礼节。双手作揖﹐口念颂辞。

[22] 【银纽丝儿】：又名银绞丝儿﹐明代流行的一种民歌曲调﹐内容多为情歌。流传时间较长。每首约四十八字﹐平仄通押﹐可加衬字。

[23] 乍：整治、光亮貌。元曲末尾常用词﹐含义随内容不同而不一样。元王实甫《西厢记》第三本第三折：“打扮得身儿乍。”形容俏丽。白朴《梧桐雨》第三折：“得我战钦钦遍体寒毛乍。”形容寒毛竖起。

[24] 背克喇：蒙古语﹐象声词。

[25] 唰：《集韵》：“唰﹐鸟治毛也。”





评析：


卢生回朝重新拜相之后，权重一时，皇帝对他是恩宠有加。与之前的落魄形成鲜明对比。

工部大使奉旨为卢生修造“功臣坊”、“湖山海子”等二十八所亭台楼阁，万岁爷御楼上见“卢府各位公子，朝马肥瘦不一”，便命厩马大使“诏赐厩马三十匹”，让户部大使“赐田园三万顷，园林二十一所”、内教坊乐官钦拨女乐二十四名等等，真是烈火烹油，锦上添花，为下出卢生的穷奢极欲设下了铺垫。从侧面我们也可见到明代权臣腐化生活的一面。

剧中各部大使与内教坊乐官的打趣调侃，似乎与剧情关系不大，实际是为舞台设计的，渲染了一种热闹的气氛。《杂庆》中的“杂”，即是热闹的意思。而内教坊乐官唱的民间时调小曲【银纽丝儿】，虽有些情色的内容，但颇有民歌的风味。卓珂月指出：“我明朝诗让唐，词让宋，曲让元，庶几【吴歌】、【挂枝儿】、【罗江怨】、【打枣竿】、【银绞丝】之类，为我明一绝。”汤显祖在戏中多次插入明代流行的民歌小曲，如第十三出《望幸》中的打歌，第十八出《闺喜》中的打歌【青青子歌】等等，这些民歌小曲，不仅和剧情结合在一起，增加了戏曲的舞台感，而且让我们看到了当时流行小曲的真实面貌。





第二十七出　极欲


【感皇恩】 （旦引贴上） 依旧老平章，平沙堤上，宴罢千官拥门望。归来袍袖长，是御炉烟扬，皇恩深几许？如天广。（贴）御宿田园﹐御书楼榜﹐御乐仙音整排当。（旦） 满床簪笏 [1] ，尽是绮罗生长。年光休去也，留清赏。

［集句］遥见飞尘入建章﹐红英扑地满筵香。谁知不向边城苦？为报先开白玉堂 [2] 。相公自岭海归来﹐二十年当朝首相﹐今日进封赵国公﹐食邑五千户﹐官加上柱国太师 [3] 。先荫儿男一齐升改：长子僔﹐翰林侍读学士 [4] ；次子倜﹐吏部考功郎 [5] ；三子俭﹐殿中侍御史 [6] ；四子位﹐黄门给事中 [7] 。这梅香伏侍相公﹐也养下一子﹐叫做卢倚。因他年小﹐挂选尚宝司丞 [8] 。孙子十余人﹐都着送监读书﹐恩荣至矣。几日前父子侍宴御楼之上﹐万岁爷凭阑望见我家朝马肥瘦不齐﹐即便选赐御马三十匹。宴罢之际﹐闻得老相公家中少用女乐﹐即便分拨仙音院女乐二十四名﹐以应二十四气。又赐田园楼馆﹐形胜非常。此时相公出朝﹐我教排设家宴想俱整齐。相公早到。（众拥生上）向晓入金门﹐侍宴龙楼下。身惹御炉烟﹐归来明月夜。我卢生出将入相﹐五十余年。今进封赵国公﹐食邑五千户﹐四子尽升华要 [9] 。礼绝百寮之上 [10] ﹐盛在一门之中。侍宴方阑﹐下朝归府。不免缓步而行。




【中吕粉蝶儿】 锦绣全唐，真乃是 锦绣全唐。闹堂餐偏醉上我 头厅宰相 [11] ，有那些 伴饮班行。压沙堤，归软马 [12] ，是我到有些 美怀佳量。转东华 蓦着我 庭堂，又 逼札的 我那 夫人酬唱 [13] 。

（见介）夫人﹐恭喜了﹐进封为赵国夫人。侍宴而归﹐不觉梨花月上。（旦）妾因御赐楼台几所﹐因此开红妆宴﹐上翠华楼﹐陪公相尽通宵之兴。（生）少待﹐少待﹐你四个儿子﹐都摆着一路头踏﹐鸣珂佩玉而回。（四子冠带上）兄弟同日升荫﹐拜见老爷老夫人去。（见礼介）礼乐衣冠地﹐文章富贵家。南山开寿域﹐东海溢流霞。爹娘在上﹐容孩儿们敬上一杯贺酒。（进酒介）



【泣颜回】 列桂捧琼觞，满 冠盖青云成浪，穿朝入苑无非戚畹宫墙 [14] 。老爷﹐ 你把 朝堂稳坐，一家儿门户山河壮。保苍生你 大古里 驰名 [15] ，荷皇封小的儿 沾赏 [16] 。

（旦）院子﹐请官儿堂下饮酒。（四子跪介）禀老爷老夫人：儿子荷爹娘福庇﹐新受皇恩﹐各衙门俱有公宴。（生）正是﹐衙门公宴﹐不可迟迟。（四子打躬退介）暂赴鸳行席﹐长趋燕喜堂。 [17] （下内作乐）（生叹美介）（旦）老公相不知﹐此乃皇恩颁赐女乐二十四名﹐按二十四气﹐吹弹歌舞﹐可谓妙矣。（生）哎哟﹐我只道是家常雅乐﹐原来教坊之女﹐咱人不可近他。（旦）怎生不可近他？（生）寻常女子有色无声﹐名为哑色。其次有声而未必有色﹐能舞而未必能歌。只有教坊之女﹐搅筝琶﹐舞霓裳﹐乔合生﹐大迓鼓﹐醉罗歌﹐调笑令 [18] ﹐但是标情夺趣﹐他所事皆知。所以君子可视也﹐不可陷也；可弃也﹐不可往也 [19] 。且其幼色取自鲜姸﹐假母教其精细 [20] 。容止则光风霁月﹐应对则流水行云。加之粉则太白﹐加之朱则太赤。高一分则太长﹐低一分则太短。诗家说道：月出皎兮﹐美人嫽兮。巧笑倩兮﹐美目盼兮 [21] 。那一盼你道是甚么盼﹐把你的心都盼去了。那一笑你道是甚么笑？把人那魂都笑倒了。故曰：皓齿蛾眉﹐乃伐性之斧；莺声燕语﹐乃叫命之枭；细唾黏津﹐乃腐肠之药；翻床跳席﹐乃厥痿之机 [22] 。老子曰：五色令人目盲﹐五音令人耳聋 [23] 。所以小人戒色﹐须戒其足。君子戒色﹐须戒其眼。相似这等女乐﹐咱人再也不可近他。（旦）这等﹐公相可谓道学之士﹐何不写一奏本﹐送还朝廷便了。（生笑介）这却有所不可。礼云：不敢虚君之赐。所谓：却之不恭﹐受之惶愧了 [24] 。（旦）公相﹐听你说白一篇﹐到耽误了几个曲儿。叫女乐近前﹐劝公相酒。（女乐叩头介）（生）你们都是奉旨来的﹐请起请起﹐唱的唱﹐舞的舞。




【上小楼】 （乐） 我则望 仙楼排下这 内家妆 [25] ，步寒宫 出落的 紫霓裳，一个个 清歌妙舞世上无双。把 红牙儿撒朗，羯鼓儿绷邦 [26] 。间的是 吉琤琤的银雁儿打的 冰弦喨 [27] ，吸乌乌洞箫声悠漾 [28] 。把我这 截云霄不住的 歌喉放，唱一个残梦到黄粱。（生）怎说起黄粱？（众）不是﹐ 唱一个残韵绕虹梁。




【泣颜回】 （生） 轩昂，气色满华堂。立宫花 济楚。珠佩玲琅。谢 夫人贤达，许 金钗十二成行 [29] 。插花筵畔捧莲杯，笑立娇模样。蚤餐他凤髓龙肝，却沾承黛绿蛾黄。

（旦）启相公得知：还有酒在翠华楼﹐为今夜暖楼之宴 [30] 。（生）贤德夫人也。淡月笼云﹐玉阶之上可以玩赏。侍女们燃百十枝绛纱灯﹐细乐导引﹐我与夫人缓步游赏一回。（贴众灯笼细乐行介）




【黄龙衮犯】 踢荡荡的 蹬道三条 [31] ，滴溜溜的 平川一掌。蔼溶溶的 淡月长空，高簇簇的 纱笼翠晃。抵多少 银烛朝天紫陌长。（笑跌介）待不笑呵﹐ 不是他红生生 翠袖双扶，把我 脆设设的 肝肠一蹚。

（内奏乐笑声道响介）（生）前面几十对纱灯晌道﹐问是谁家？（贴众问介）（内应介）便是我家四位官儿宴归私宅。（生笑介）好人家也。前面翠华楼了。




【扑灯蛾犯】 霭青青 烟袅袖炉香，厮琅琅 落花御沟漾 [32] 。唧喳喳 晚风飘细乐，齐怎怎 千步廊回向 [33] 。高艳艳的 金牌玉榜，软幽幽 粉楼下垂杨。密札札 雕檐画戟，雄赳赳， 有笑天狮门外滚球场。

（到介）（旦）公相﹐你看翠华楼前面﹐钦赐碧莲湖三十六景。（生）真乃神仙景致﹐女乐们扶我与夫人上楼去。（上介）（生）大觥洒酒来﹐与夫人痛饮。




【上小楼犯】 展嵬嵬 登了阁，砌臻臻 游了房 [34] 。真乃是 倚着红云，踏着红莲，逗着红妆。（旦）老爷请酒。（做酒翻湿袖介）（生） 笑的来 酒影花枝，酒摇灯晕，酒生袍浪，越显的这 风清也似 月朗。

（旦）高楼良夜﹐相公可以尽怀。（乐争持生介）（生）听我分付：今夜便在楼中﹐派定此楼﹐分为二十四房。每房门上挂一盏绛纱灯为号。待我游歇一处﹐本房收了纱灯﹐余房以次收灯就寝。倘有高兴﹐两人三人临期听用。（乐笑应介）




【叠字犯】 拍拍红喧翠嚷，匝匝情深意广。沉沉的 玉漏稀 [35] ，娟娟的 风露凉。悉的 悉喇宿鸟儿 湖上 [36] ，闪闪开 红纱绣窗。一个个待 枕席生香，落落滔滔取情儿 玩赏。笑笑笑人生几百岁，醉煞锦云乡。

（旦）夜阑了﹐相公将息贵体。（生）夫人﹐吾今可谓得意之极矣。




【尾声】 论功名，为将相，也是 六十载擎天架海梁。夫人﹐向后呵﹐ 我则把这 富贵荣华和咱 慢慢的 享。




美景天将锦绣开，升平元老醉金杯。

夜夜笙歌归院落，朝朝灯火下楼台 [37] 。





注释：


[1] 满床簪笏（hù）：形容家里做官的人很多。簪﹐冠簪。笏﹐朝笏﹐手板。古时官员上朝时戴朝冠﹐持笏板以备记事。后以“簪笏”指达官朝臣。《旧唐书》卷七十七《崔义玄列传·（子）崔神庆》：“开元中﹐神庆子琳等皆至大官﹐群从数十人﹐趋奏省闼。每岁时家宴﹐组佩辉映﹐以一榻置笏﹐重叠于其上。开元、天宝间﹐中外族属无缌麻之丧﹐其福履昌盛如此。东都私第门﹐琳与弟太子詹事圭、光禄卿瑶俱列棨戟﹐时号‘三戟崔家’。琳位终太子少保。”

[2] “遥见”四句：“遥见飞尘入建章”﹐出自王昌龄《青楼曲二首》：“白马金鞍从武皇﹐旌旗十万宿长扬。楼头小妇鸣筝坐﹐遥见飞尘入建章。”建章﹐建章宫殿。汉代长安宫殿名﹐后泛指宫阙。红英扑地满筵香﹐出自李乂《杂曲歌辞·桃花行》诗：“绿萼成蹊遍御芳﹐红英扑地满筵香。莫将秋宴传王母﹐来比春华寿圣皇。”谁知不向边城苦，出自王维《少年行》：“出身仕汉羽林郎﹐初随骠骑战渔阳。熟知不向边庭苦﹐纵死犹闻侠骨香。”为报先开白玉堂﹐出自无名氏《水调歌·入破第三》：“昨夜遥欢出建章﹐今朝缀赏度昭阳。传身莫闭黄金屋﹐为报先开白玉堂。”

[3] 上柱国太师：官名。上柱国﹐《旧唐书·志》第二十二“职官一”：“上柱国﹐勋官。”这是战国时期楚国的制度﹐立覆军杀将战功的﹐官为上柱国。唐宋以来﹐上柱国是武将中的最高级别。直到清代才废除这项制度。太师﹐唐代太师、太傅、太保并称三公。其中太师位列正一品﹐为朝中三公之首。

[4] 翰林侍读学士：官名。掌撰著记载、讲读经史等事。正五品官。

[5] 吏部考功郎：官名。掌管考核官吏的政绩功过行状升迁﹐从五品上。

[6] 殿中侍御史：官名。掌殿廷供奉事宜。从七品下。

[7] 黄门给事中：官名。掌待左右﹐分判省事﹐铨查弘文馆善写仇校﹐驳正政令违失。正五品上。

[8] 尚宝司丞：明代官职。掌管宝玺、符牌、印章等并辨其所用。正六品。

[9] 华要：重要职位。

[10] 百寮：百官。《书·皋陶谟》：“百僚师师﹐百工惟时。”注：“僚、工﹐皆官也。僚也作寮。”《汉书·成纪帝》：“公卿大夫悉勉其心﹐以辅不逮﹐百寮各修其职﹐惇任仁人﹐退远残贼。”

[11] 堂餐：亦称堂馔、堂食。唐代的公务餐。《新唐书·列传》第十七“张镒”：“明年﹐以两河用兵……镒因奏减堂餐钱及百官禀奉三分之一﹐以助用度。”《新五代史·苏逢吉传》：“逢吉已贵﹐益为豪侈﹐谓中书堂食不可食。”

[12] 软马：又称“软轮”。《后汉书·明帝纪》：“要车软轮﹐供绥执授。”唐李贤注引宋均曰：“软轮﹐以蒲裹轮。”为减轻车轮震动而采取的措施。

[13] 逼札：又作“逼匝”﹐逼迫﹐强迫的意思。

[14] 戚畹：戚里﹐外戚居住的地方。畹﹐屈原《离骚》：“余既滋兰之九畹兮。”王逸注：“十二亩曰畹。”后泛指园圃或居地。清洪昇《长生殿》第三出：“荣夸帝里﹐恩连戚畹。”

[15] 大古里：大概﹐大约。元无名氏《度柳翠》第一折：“你这般答禅语呵﹐你大古里是淡云长老。”

[16] 荷皇封：承受皇帝的封赏。

[17] “暂赴”二句：鸳行﹐比喻朝官的行列。亦指同僚。唐杜甫《秦州杂诗》之二十：“为报鸳行旧﹐鹪鹩在一枝。”燕喜﹐喜宴。

[18] “搅筝琶”六句：指唐代六种歌舞曲艺。搅﹐弹奏。舞霓裳﹐霓裳指霓裳羽衣舞。乔合生﹐唐代一种以歌咏为主﹐伴有舞蹈的伎艺。大迓鼓、醉罗歌、调笑令﹐曲牌名。亦指歌舞伎艺的一种。

[19] “君子”四句：出自《论语·雍也》：“君子可逝也﹐不可陷﹐可欺也﹐不可罔也。”这里指女色可近不可陷﹐可弃不可往也。

[20] 假母：指鸨母。这里指教坊女官。清侯方域《李姬传》：“妾少从假母识阳羡君﹐其人有高义。”

[21] “月出”四句：出自《诗经·陈风·月出》：“月出皎兮﹐皎人嫽兮”和《诗经·卫风·硕人》：“巧笑倩兮﹐美目盼兮”。嫽﹐美好。倩﹐笑靥美好貎。盼﹐眼睛清朗、黑白分明。

[22] “皓齿”四句：出自西汉枚乘《七发》：“且夫出舆入辇﹐命曰蹶萎之机；洞房清宫﹐命曰寒热之媒；皓齿蛾眉﹐命曰伐性之斧；甘脆肥脓﹐命曰腐肠之药。”厥萎﹐肢体瘫痪。

[23] “五色”二句：出自老子《道德经》上篇《道经》。五色﹐青、赤、黄、白、黑五种常见的颜色。五音﹐指的是宫、商、角、徵、羽。

[24] “却之”两句：拒绝馈赠为待人不敬﹐接受却又觉得不安。这是一种客套语。《孟子·万章下》：“万章问曰：‘敢问交际何心也？’孟子曰：‘恭也。’曰：‘却之为不恭’﹐何哉？”曰：“尊者赐之﹐曰：‘其所取之者义乎﹐不义乎？’而后受之﹐以是不恭﹐故弗却也。”

[25] 内家妆：即宫廷中的妆束。唐李珣《浣溪纱》：“脱出闲庭看海棠﹐风流学得内家妆。”这里指教坊女乐。

[26] “红牙”二句：红牙﹐指拍板﹐因用檀木制成﹐红色﹐故名。羯鼓儿﹐打击乐器﹐相传是由西域传入。撒朗、绷邦﹐象声词。乐器发出的声音。

[27] “吉琤琤”句：银雁儿﹐银质或银色的古筝。清唐孙华《钱瞿亭舍人挽诗》：“歌声按银雁﹐舞袖翩游鹍。”冰弦﹐琴弦的雅称。琤琤、喨﹐古筝清脆的声音。

[28] 吸乌乌：象声词。洞箫吹奏时发出的幽咽的声音。

[29] 金钗十二成行：指姬妆众多。《玉台新咏》卷九《歌词二首》：“头上金钗十二行﹐足下丝履五文章。”唐白居易《酬思黯戏赠同用狂字》：“钟乳三千两﹐金钗十二行。妒他心似火﹐欺我发如霜。”自注：“思黯自夸前后服钟乳三千两﹐甚得力﹐而歌舞之妓颇多。来诗戏予羸老﹐故戏答之。”

[30] 暖楼：旧俗﹐又称暖房、暖屋。迁居或者搬进新房﹐亲友送礼宴饮祝贺。宋清《清波别志·暖屋》：“里巷有迁居者﹐邻里醵金治具过之﹐名暖屋。乃古人考室之仪。”唐王建《宫词》：“太仪前日暖房来﹐嘱向朝阳乞药栽。”

[31] 踢荡荡：即坦荡荡﹐平坦宽广的样子。蹬道：有台阶的路。蹬﹐以足踏物。

[32] 厮琅琅：象声词。零落的样子。元郑廷玉《后庭花》第三折：“你听那墙上土扑簌簌的﹐房上瓦厮琅琅的。”

[33] 齐怎怎：整齐的样子。千步廊﹐明贮存奏章底本之处。明沈德符《万历野获编·六科廊章奏》：“嘉靖乙丑青﹐千步廊毁于火﹐先朝所贮疏稿底本俱成煨烬。”

[34] 砌臻臻：房屋众多的样子。

[35] 玉漏：古代计时漏壶。唐苏味道《正月十五夜》诗：“金吾不禁夜﹐玉漏莫相催。”

[36] 悉的悉喇：象声词﹐鸟飞的声音。

[37] “夜夜”二句：化用唐白居易《宴散》诗：“笙歌归院落﹐灯火下楼台。”





评析：


《极欲》一出戏是从正面描写卢生穷奢极欲的生活。卢生终于实现了他“建功树名，出将入相，列鼎而食，选声而听”的理想和愿望：“二十年当朝首相，今日进封赵国公”、“先荫儿男一齐升改”，剩下的似乎除了享乐还是享乐，因此卢生得意地对崔氏说：“夫人，向后呵，我则把这富贵荣华和咱慢慢的享。”

对皇帝送来的二十位女乐，卢生是极其赞赏，“标情夺趣，他所事皆知”，但是却偏要发一番“相似这等女乐，咱人再也不可近他”的长篇大论，把《诗经》和《老子》都搬出来了，讲得头头是道，可当崔氏说：“这等，公相可谓道学之士，何不写一奏本，送还朝廷便了”，卢生便马上另换一副态度：“所谓却之不恭，受之惶愧了。”心安理得地收下了，难怪崔氏会说他白说一篇，倒耽误了听几个曲儿。通过卢生这个形象，汤显祖揭示了明代道学家虚伪的面孔。也正是这二十四名女乐，让卢生极乐归天了。这为卢生的醒悟设下了铺垫。

本出戏虽极写卢生之富贵奢华，但亦暗示了这只不过是黄粱梦一场。剧中女乐唱到“把我这截云霄不住的歌喉放，唱一个残梦到黄粱”，卢生马上就说“怎说起黄粱？”虽女乐改口：“唱一个残韵绕虹梁”，其实卢生自己亦有所感觉，只是不愿相信而已。





第二十八出　友叹


【挂真儿】 （萧上） 生意尽凭黄阁下[1] ，叹元寮病染霜华 [2] 。紫禁烟花，玉堂风月，长好是 精神如画。

故交君独在﹐又欲与君离。我有新愁泪﹐非关秋气悲 [3] 。下官萧嵩忝同平章事。有首相卢老先生﹐乃同年至交。年今八十有余﹐忽然一病三月﹐重大事机﹐诏就床前请决。皇上恩礼异常﹐至遣礼部官各宫观建醮禳保 [4] 。那礼部堂上是裴年兄﹐上香而回﹐必然到此。（裴上）




【番卜算】 元老病能瘥 [5] ，圣主心萦挂 [6] 。（见介）（萧） 年兄，这 一番祈祷是如何？要作从长话。

年兄，卢老先生平日精神甚好﹐因何一病缠绵？




【风入松】 （裴） 略知元老病根芽，说起 一场新话。（萧） 是阁中机务所劳？（裴） 非关阁下伤劳杂，是房中有些儿 兜荅 [7] ？（萧）呀﹐难道卢老先生此时还有余话？（裴） 好采战说 长生事大 [8] ，皇恩赐女娇娃。

（萧）有这等的事﹐老夫人怎不阻他？（裴）都道彭祖年高八百 [9] ﹐也用采女之术。




【前腔】 （萧） 老年 人似纸烘残蜡，能禁 几阵风花？千年彭祖今亡化，颠倒着折本生涯。（裴）卢年兄富贵已极﹐止想长生一路了。（萧） 便是 ﹐论吾侪都是 八旬上下 [10] ，迟和蚤几争差？

卢老先既有此失﹐势必跷蹊 [11] ﹐且喜年兄大拜在即了。（裴）不敢。

病到调元老，朝家少国医。

惟余一枝树，留与后来栖。





注释：


[1] “生意”句：生意﹐政务。《说岳全传》第六十五回：“小可因做过衙门生意﹐熟识的多﹐再无人来查案。”黄阁﹐见本书第二十四出注[2] 。这里代称宰相。

[2] 元寮（liáo）：大官。唐刘言史《初下东周赠孟郊》诗：“因依汉元寮﹐未似羇细轻。”这里指卢生。寮﹐同官。取斋署同窗之义。《左传》：“同官为寮﹐吾党同寮﹐敢不尽心乎？”

[3] “故交君独在”四句：出自唐畅当《别卢纶》：“故交君独在﹐又欲与君离。我有新秋泪﹐非关宋玉悲。”

[4] 建醮禳保：设道场祈福禳灾。建醮﹐道士设法坛做法事。禳保﹐去邪除恶﹐求神保护。明瞿佑《剪灯新话·金凤钗记》：“生感兴娘之情﹐以钗货于市﹐得钞二十锭﹐尽买香烛楮币﹐齐指琼华观﹐令道士建醮三昼夜以报之。”

[5] 瘥（chài）：治好病﹐病愈。《续世说·夙慧》：“患既未瘥﹐眠也不安。”

[6] 萦挂：亦作“萦罣”﹐牵挂。元高明《琵琶记·激怒当朝》：“朝夕萦挂﹐只为孩儿多用心。”

[7] 兜荅：亦作“兜搭”、“兜兜搭搭”等﹐周折、麻烦。《水浒传》第八回：“亦且本人年纪又不高大﹐如何作的这缘故﹐倘使有些兜搭﹐恐不方便。”明汤显祖《紫钗记·哭收钗燕》：“冤家﹐真个无差。好些时肉跳心惊﹐这场兜答。”《清平山堂话本·快嘴李翠莲记》：“打紧他公公难理会﹐不比等闲的﹐婆婆不兜榙。”

[8] 采战：又名“采补”。道家所谓采阴补阳之术。《冷眼观》第二十三回：“但这采补一事﹐照人妖例办起来﹐也就足够丢脑袋的了。”

[9] 彭祖：一作彭铿﹐或云姓篯名铿﹐历夏至殷末﹐以长寿见称。后道教奉为仙真。

[10] 吾侪（chái）：吾辈。清黄宗羲《柳敬亭传》：“此故吾侪同说书者也﹐今富贵若此！”

[11] 跷蹊：奇怪﹐可疑。见本书第十出注[12] 。





评析：


《友叹》写萧嵩与裴光庭上场议论卢生的病情，具有讽刺意义的是卢生的病因“非关阁中机务所劳”，是“房中有些儿兜荅”。纵欲过度，一病不起。虽然皇帝有“重大事机，诏就床前请决”，还“遣礼部官各宫观建醮禳保”，但是萧嵩还是迫不及待提前向裴光庭祝贺：“卢老先既有此失，势必跷蹊，且喜年兄大拜在际了”，裴光庭虽曰“不敢”，可心里早就美滋滋了。

卢生好“采战说长生”，一命呜呼，汤显祖也是有所指的。有明一代道教盛行，皇帝大都信奉道教。如明世宗就是因为信阴阳采战之说，服丹药助淫纵，丧了命。首辅张居正也是因习房中术而丧生。汤显祖借卢生一事，批判了这种不良的社会风气。

汤显祖写卢生病重期间，礼部各宫观建醮祈祷，也是有感而发，并非空穴来风。《明史·张居正传》：“居正病，帝频颁救谕问疾，大出金帛，为医药资。四阅月不愈，百官并斋蕉为祈祷，南都、秦、晋、楚、豫诸大吏，亡不建醮。帝令四维等理阁中细务，大事即家令居正平章。居正始自力，后惫甚，不能遍阅，然尚不使四维等参之。”情节和《邯郸记》非常相似。所以吴梅《读曲记》《邯郸梦（二）》说：“记中备述人世险诈之情，是明季官场习气，足以考镜万历年间仕途之况，勿粗鲁读过。”





第二十九出　生寤


【金蕉叶】 （旦愁容上） 愁长恨长，天样大门庭怎放。就其间有话难详，天，天，天，怎的我老相公一时无恙。

事不三思﹐终有后悔。我老相公夫妇齐眉 [1] ﹐极富极贵﹐年过八十﹐五子十孙﹐此亦人间至乐矣。以前止是几个丫鬟劝酒﹐老身时时照管﹐不致疏虞 [2] 。近因皇帝老儿没缘没故送下几个教坊中人﹐歌舞吹弹﹐则道他老人家饮酒作乐而已。谁想听了个官儿﹐他希求进用﹐献了个采战之术。三月以前﹐偶然一失﹐因而一病跷蹊﹐所仗圣眷转深﹐分遣礼部官于各宫观建醮祈祷﹐王公国戚以次上香﹐可谓得君之至矣。只恐福过灾生﹐未肯天从人愿。天呵﹐不敢望他百岁﹐活到九十九也罢了。（儿子走上报介）老夫人﹐老夫人﹐老爷不好了。分付请他出堂而坐。（儿子、梅香扶生病上）




【小蓬莱】 八十身为将相，如今几刻时光。猛然惆怅，丹青易老，舟楫难藏。

［集唐］将相兼权似武侯﹐谁人肯向死前休。临阶一盏悲春酒﹐野草闲花满地愁 [3] 。夫人﹐我病势沉沉﹐精魂散乱﹐多因罢了。思想当初﹐孤苦一身﹐与夫人相遇。登科及第﹐掌握丝纶 [4] 。出典大州 [5] ﹐入参机务。一窜岭表﹐再登台辅。出入中外﹐回旋台阁。五十余年﹐前后恩赐﹐子孙官荫。甲第田园﹐佳人名马﹐不可胜数。贵盛赫然﹐举朝无比。圣恩未报﹐一病郎当 [6] 。夫人﹐我和你以前历过酸辛。儿子都不知道﹐岂知我八十而终﹐皆天赐也。




【胜如花】 寒窗苦，滞选场。瘦 田中蹇驴来往，猛然间撞入卿门。平白地天门看榜，命直着簸箕无状 [7] 。手爬沙去 开河运粮，手提刀去 胡沙战场。险些儿 剑死云阳，贬炎方受瘴。又富贵八旬之上。（旦）算从前劳役惊伤﹐到如今疾病灾殃。

（旦）老相公﹐你此病虽然天数﹐也是自取其然。八十岁老人家﹐怎生采战那？（生恼介）采战﹐采战﹐我也则是图些寿算﹐看护子孙。难道是瞒着你取乐。




【前腔】 （旦） 你 年过迈，自忖量。说 采战混元修养 [8] ，为朝廷燮理阴阳 [9] 。自体上不知消长，这一病可能停当。老相公平安罢了，有些差池，就要那二十四个丫头偿命。（生恼介）少道﹐少道。（众子） 老夫人言词太抢，老相公尊性儿 厮强。俺 孝顺儿郎，爹爹拣口儿 咱尽情供养 [10] 。（生）不想吃呵。（众子）这等有汤药在此。（跪进药介） 尝了药进些无恙。

（生恼介）还吃甚药！（合前内报介）报、报、报﹐阁下裴老爷、萧老爷问安到堂。（旦）怎好相待？（生）长儿子答应去﹐你说有劳萧叔叔、裴叔叔﹐晚些下朝﹐请来有话。（长子应下）（内介）公侯驸马伯各位老皇亲问安到堂。（生）次儿子答应去。这都是四门亲家﹐说有劳了﹐容病起叩谢。（次应介）（内介）五府六部都通大堂上官共八十员名禀帖问安到堂 [11] 。（生）三的儿答应去﹐你说有劳了。（三子应下）（内介）小九卿堂上官共一百八十员名脚色问安到堂 [12] 。（生）第四的答应去﹐你说知道了。（小应下）（内介）合京大小各衙门官三千七百员名连名手本问安 [13] ﹐门外伺候。（生）堂候官分付都知道了。（官应下）（内介）报、报、报﹐万岁爷钦差高公公﹐领了御医来到。（旦慌介）（生）快取冠带加身﹐夫人接旨。（高领御医上）




【滴溜子】 骠骑的 [14] ，骠骑的驾前排当。领圣旨，御医前往，直到平章宅上。他 病患有干系，无虚诳。俺比他 富贵无聊，他百寮之上。

（到介）圣旨到﹐跪听宣读。诏曰：卿以俊德﹐作朕元辅﹐出雄藩垣。入赞缉熙﹐升平二纪 [15] ﹐实卿是赖。比因疾累﹐日谓痊除。岂遽沉顿﹐良深悯默？今遣骠骑大将军高力士就第省候。卿其勉加针灸﹐为朕自爱。深冀无妄﹐期于有喜。谢恩！（旦谢恩起介）（生）老公公﹐学生多蒙圣恩﹐有劳贵步﹐何以为报？（高）宫监事烦﹐不得频来看望老先生。万岁爷甚是悬挂﹐以前虽遣中使时常问安﹐还不放心。以此特差本监﹐领这御医视药调膳﹐叫你千万宽养﹐以付眷怀。且着御医诊视。（诊脉介）




【榴花泣】 （御） 贵人抬手，指下 细端详，手背上汗亡阳 [16] 。呀， 鱼游雀啄去佯佯 [17] ，喜心经有脉弦长。老爷﹐下官《太素》最精 [18] 。老爷心脉洪大﹐眼下有加官荫子之喜﹐下官不胜欣贺。（生笑介）难道﹐难道。（御背高介）卢老爷脉息欠好了﹐ 魂飞散扬，争些儿要得身亡丧。（高哭介）可怜卢老先﹐几十载里外同心﹐霎儿间形影分张。

（御）老爷容下官处方呈上。可怜医国手﹐空费药笼心。（下）（生）老公公﹐俺高年重病﹐医疗多难。顶戴皇恩﹐没身无报。




【前腔】 书生何德，毫发 圣恩光。垂老病，赐仙方。微臣要 挣挫做 姜公望 [19] ，八旬外恁的郎当。老公公，老臣不能下床，只在枕头上叩首谢恩了。（三叩首介）万岁万岁万万岁﹐ 天恩敢忘，愿来生做鬼也向 丹墀傍。老公公﹐萧裴二公虽系同年同官﹐还仗老公公青目 [20] 。（高）这是交情在前了。（生）要紧一事﹐俺六十年勤劳功绩﹐老公公所知。怕身后萧裴二公总裁国史﹐编载不全。（高）这个朝家自有功劳簿﹐逐一比对﹐谁敢遗漏？（生） 保家门全仗高公，纪功劳借重同堂。

（生）请问老公公﹐身后加官赠谥何如？（高）自有圣眷﹐不必挂心。咱去也。（生哭介）哎哟﹐还有话。老夫有个孽生之子卢倚年小﹐叫来拜了公公。（扮小公子出拜介）好个公公﹐好个公公。公公青目你孙子些儿。（生笑介）孩子到贼哩。（高）小哥注选尚宝中书了 [21] 。（生）本爵止叙边功﹐还有河功未叙。意欲和这小的儿再讨个小小荫袭﹐望公公主持。（高）谨记在心﹐不敢久停了。（生叩头哭介）千万奏知圣上﹐老臣再不能勾瞻天仰圣了。（哭介）（高）要知忍死求恩泽﹐且尽余生答圣明。（下）（生）哎哟﹐哎哟﹐我汗珠儿滚下来了﹐丝筋寸骨都是疼的﹐好冷好冷哩。是了﹐这叫做风刀解体 [22] ﹐谁替的我呵？叫大儿子﹐将文房四宝﹐扫席焚香。待我写下遗表﹐谢了朝廷﹐便死瞑目矣。（旦）公相不烦自写。（生）你不知俺的字是钟繇法帖 [23] ﹐皇上最所爱重﹐俺写下一通﹐也留与大唐家作镇世之宝。（长儿上）老得文园病﹐还留封禅书 [24] 。焚香在此﹐老爷草表。（生叩头﹐旦扶头﹐正衣冠写介）




【急板令】 尽余生丹心注香，盼阶前斜阳寸光。呀﹐手战写不得。罢了﹐起个草﹐儿子代书。 待 亲题奏章，待 亲题奏章。俺 战战兢兢写不成行，你 整整齐齐记了休忘。（长叹落笔介）（合） 从今后大古里 分张 [25] ，穷富贵在何方？

（生短气介）不要聒噪﹐大儿子念表文俺听。（长念介）臣本山东书生﹐以田圃为娱。偶逢圣运﹐得列官序。过蒙荣奖﹐特受鸿私 [26] 。出拥旄钺 [27] ﹐入升鼎辅。周旋中外﹐绵历岁年。有忝恩造﹐无裨圣化。负乘致寇 [28] ﹐履薄临兢。日极一日﹐不知老之将至。今年八十余﹐位历三公。钟漏并歇﹐筋骸俱敝。弥留沈困﹐殆将溘尽。顾无诚效上答休明 [29] ﹐空负深恩﹐永辞圣代。臣无任感恋之至﹐谨奉表称谢以闻。（生）是了﹐俺气尽之后﹐端正写了奏上。夫人﹐你和俺解了朝衣朝冠﹐收在容堂之上﹐永远与子孙观看。（换旧衣巾叹介）人生到此足矣。呀﹐怎生俺眼光都落了﹐俺去了也。（死向旧睡处倒介）（众哭介）




【前腔】 老天天把 相公命亡，老爷爷俺 天公寿丧。且 立起容堂，且立起容堂。把 一品夫人哭在中央，列位官生哭在边傍。

（合前）（众哭介）（旦暗去）（生须拍生背哭介）卢郎好醒呵。（下）（生作惊醒看介）哎哟﹐好一身冷汗﹐夫人那里？（丑扮前店主上）甚么夫人？（生叫介）卢僔、卢倜、卢俭、卢位﹐小的卢倚呢？咳﹐都在那里去了。（丑）叫谁那？（生）我的儿子。（丑）你有几个儿子那？（生）五个哩。咳﹐都往前面敕书阁宝翰楼耍子？（丑）便只是小店。（内驴鸣介）（生）三十匹御赐的名马﹐可喂些料。（丑）只一个蹇驴在放屁。（生）啊﹐我脱下了朝衣朝冠。（丑）破羊裘在身上。（生）嗄﹐好怪好怪﹐连我白须胡子那里去了。（看介）你是谁﹐不是崔家院公么？（丑）甚么崔家院公﹐赵州桥店小二﹐煮黄粱饭你吃哩。（生想介）是哩﹐饭熟了么？（丑）还饶一把火儿。（生起介）有这等事？



【二郎神】 难酬想，眼根前不尽的繁 华相。当初是打从这枕儿里去。（提枕介） 枕儿 内有路，分明留去向。向 其间打滚，影儿历历端详。难道这 一星星都是谎？怎教人不护着这 枕儿心怏？（叹介） 忽突帐 [30] ，六十年光景，熟不的 半箸黄粱？

（吕上笑介）山静似太古﹐日长如小年 [31] 。卢生睡的可得意么？（生）老翁﹐太奇﹐太奇。俺一径的抢中了唐家状元﹐替唐天子开了三百里河路﹐打过了一千里边关哩。（吕笑介）咦﹐多少功劳？（生）老翁不知﹐小生也不敢诉闻。恁大功劳﹐还听个谗臣宇文丞相之言﹐赐斩咸阳都市。喜得妻儿哭救﹐远窜岭南﹐直走到崖州鬼门关外。（吕）侥幸﹐侥幸。后来？（生）后来有得萧裴二位年兄辩救﹐钦取还朝﹐依旧拜为首相。金屋名园﹐歌儿舞女﹐不记其数。亲戚俱是王侯﹐子孙无非恩荫。仕宦五十余年﹐整整的活到八十多岁。（吕）你说大丈夫当建功树名﹐出将入相﹐列鼎而食﹐选声而听﹐使宗族茂盛而家用肥饶﹐然后可言得意。如子所遇﹐岂不然乎？此际寻思﹐得意何在？（生想介）便是呢﹐黄粱饭好香也。（吕）子方列鼎而食﹐希罕此黄粱饭乎？




【玉莺啼】 你 堂餐多饱，鼻尖头还 新厨饭香。（生） 黄粱恁般难熟。（吕） 这黄粱是 水火勾当，好 枕儿边问你那 崔氏糟糠。可还挑黄粱半箸，与你那 儿郎豢养。（生想介） 好多时候哩。（吕笑介） 终不然水米无交，蚤滚熟了 山河半饷你 希迷想。怎不把 来时路玉真重访？

（生笑介）老翁教我把玉真重访﹐难道来时路还在这枕根里？（再看枕叹介）咳﹐枕儿﹐枕儿﹐你把我卢生有家难奔﹐有国难投﹐别的罢了﹐则可惜俺那几个官生儿子呵。（吕笑介）你那儿子难道是你养的？（生）谁养的？（吕）是那店中鸡儿狗儿变的。（生）咳﹐明明的有妻﹐清河崔氏坐堂招夫。（吕）便是崔氏也是你那胯下青驴变的﹐卢配马为驴。（生想介）这等﹐一辈儿君王臣宰﹐从何而来？（吕）都是妄想游魂﹐参成世界。（生叹介）老翁﹐老翁﹐卢生如今醒悟了。人生眷属﹐亦犹是耳。岂有真实相乎﹐其间宠辱之数﹐得丧之理﹐生死之情﹐尽知之矣。




【簇御林】 风流帐，难算场。死生情，空跳浪。埋头午梦人胡撞，刚等得 花阴过窗、鸡声过墙。说甚么 张灯吃饭才停当。罢了﹐功名身外事﹐俺都不去料理他。只拜了师父罢。（拜介） 似黄粱，浮生稊米 [32] ，都付与 滚锅汤。




【啄木儿】 （吕） 成惊怳，忒遽忙。敲破了枕函，我也 无伎俩。你拜了我﹐便要跟我云游了。（生）便跟师父云游去。（吕）求道之人﹐草衣木食﹐露宿风餐﹐你做功臣的人怎生享用的？（生）师父又取笑了。（吕）还一件﹐徒弟有参差的所在﹐师父当头拄杖就打死了﹐眉也不许皱一皱。（生）弟子云阳市上都不曾皱个眉﹐怎怕的师父打？（吕笑介）你虽然寐语星星﹐怕猛然间旧梦游扬。（生）白日青天﹐还做甚么梦也﹐师父。（吕） 你果然比 黄虀苦辣能供养 [33] ，比 餐刀痛涩能回向，也还要请个 盟证先生和你 议久长 [34] 。

（生）便随师父寻个证盟师去。




【滴溜子】 跟师父，跟师父，山悠水长。那 证盟的，证盟的，他 何人那方。不 离了邯郸道上，一匝 眼煮黄粱锅未响，六十载 光阴唱好是忙。




【尾声】 （生） 俺 识破了去 求仙日夜忙。师父﹐证盟师在那里？（吕） 有个 小庵儿唤做 蓬莱方丈。（生）这等﹐快行﹐快行。（丑）黄粱饭熟﹐可吃了去？（生）罢了﹐罢了﹐ 待你熟黄粱，又把俺那 一枕游仙担误的 广。

（下）（丑）好笑﹐好笑﹐一个活神仙度了卢秀才去了。




生死长安道，邯郸正午炊。

蚤知灯是火，饭熟几多时 [35] 。





注释：


[1] 齐眉：即“举案齐眉”。指夫妻之间互敬互爱。《后汉书·逸民列传·梁鸿传》：“（梁鸿）遂至吴﹐依大家皋伯通﹐居庑下﹐为人赁舂。每归﹐妻为具食﹐不敢于鸿前仰视﹐举案齐眉。”案﹐即碗、杯﹐或谓托盛食品的托盘。无名氏《举案齐眉》第四折：“这的是举案齐眉有下梢……我从来贫不忧愁富不骄。”

[2] 疏虞：疏忽﹐失误。苏轼《画车》：“上易下难须审细﹐左提右挈免疏虞。”

[3] “将相”四句：“将相兼权似武侯”﹐出自王建《送裴相公上太原》诗。武侯﹐诸葛亮。“谁人肯向死前休”﹐出自韩愈《和归工部送僧约》诗；“临阶一盏悲春酒”﹐出自韩偓《惜花》诗；“野草闲花满地愁”﹐出自《古琴歌》。

[4] 丝纶：见本书第二十三出注[35] 。

[5] 出典：掌管。担任地方长官。《旧五代史·列传》第九“郭荣韬”：“阵形知祥、李绍宏俱参机要。俄而绍宏出典幽州留事﹐知祥恳辞要职。”

[6] 郎当：衣服宽大不合身。宋陈师道《后山诗话》：“杨大年（亿）《傀儡》诗云：‘鲍老当年笑郭郎﹐笑他舞袖太郎当。’”清张邦伸《云栈纪程》：“二十里至上亭辅﹐古名郎当驿。明皇入蜀﹐雨中于此闻铃声﹐问黄旙绰：‘铃语云何？’对曰：‘似谓三郎郎当。’”三郎是唐明皇小名。

[7] 命直着簸箕无状：命运像簸箕扬簸时一样起伏不定﹐比喻命运的颠沛无定。

[8] 混元修养：道教内丹术语﹐修炼精气神合一。王元晖《太上老君说常清静经注》：“谭景升云：存三抱一者﹐炼精化气﹐炼气化神﹐炼神合道﹐洞妙自然。”

[9] 燮理阴阳：本指调理阴阳脉息。这里指治理朝政。

[10] 拣口儿：挑选可口的食物。

[11] 禀帖问安：拿着帖子问安。这是古代问安的一种形式﹐帖子上写的是问安人的出身履历。

[12] 小九卿：夏朝时即设九卿﹐《礼记》：“夏后氏官百﹐天子有三公、九卿、二十七大夫、八十一元士。”明清有大小九卿之别。明之大九卿为六部尚书及都察院都御史、通政司使、大理寺卿；小九卿为太常寺卿、太仆寺卿、光禄寺卿、詹事、翰林学士、鸿胪寺卿、国子监祭酒、苑马寺卿、尚宝司卿。脚色：清梁绍壬《两般秋雨庵随笔》：“今之履历﹐古之脚色了。”

[13] 手本：手贴﹐手本。旧时下属见上司或门生见老师所用的名帖。上面写着官衔、姓名、履历等。

[14] 骠骑的：指高力士﹐他曾封骠骑大将军。

[15] 入赞缉熙：辅佐君王将国家治理得井井有条。赞﹐辅佐。《左传·亻喜公二十二年》：“劲敌之人﹐隘而不列﹐天赞我也。”《礼·中庸》：“能尽物之性﹐则可以赞天地之化育。”缉熙﹐光明。《诗经·大雅》：“穆穆文王﹐于缉熙敬上。”《三国志·魏·王朗传》：“一以勤耕农为务﹐习戎备为事﹐则国无怨旷﹐户口滋息﹐民充兵强﹐而寇戎不宾﹐缉熙不作﹐未之有也。”

[16] 亡阳：中医学术语﹐指阳气失亡﹐汗出不止﹐多见于休克性的病人。

[17] 鱼游雀啄：指细微的脉象。明周王朱《普济方》卷四《十怪脉名》第二云：“鱼翔之状宛如鱼游于水面﹐但尾掉而身首不动﹐期脉浮于肤上﹐不进不退。指下寻之﹐其首定而尾缓摇﹐时起时下﹐有类乎鱼之游于水﹐是为鱼翔也。”第七云：“雀啄之状而急﹐数频绝而止。良久﹐准前后来﹐若雀啄食之状。”

[18] 《太素》：医书﹐隋唐时杨上善《黄帝内经太素》的简称。

[19] 姜公望：指周代的吕尚。姜姓﹐吕氏﹐名望﹐一字太公。《史记·齐太公世家》：“太公望吕尚者﹐东海上人。”索隐：“谯周曰：‘姓姜﹐名牙。’”

[20] 青目：青眼。青眼看人﹐表示对人的喜爱或者恩宠。唐杜甫《短歌行·赠王郎司直》：“仲宣楼头春色深﹐青眼高歌望吾子。”清蒲松龄《聊斋志异·酒狂》：“贾重揖皂帽人﹐且嘱青眼。”

[21] 注选：推荐做官。

[22] 风刀解体：形容临终的处境。人在临终时﹐因身体各种机能渐渐败坏﹐身体会感受到极大痛苦。

[23] 钟繇：三国魏时的书法家﹐与王羲之并称为“钟王”。

[24] 老得文园病﹐还留封禅书：文园﹐即指西汉时司马相如。汉文帝陵园称孝文园﹐司马相如曾为孝文园令﹐因此后人称其为“文园”。《封禅书》﹐即司马相如的《封禅文》。《史记》云：“文长卿病甚﹐武帝使所忠往求其书﹐及至﹐长卿已卒。其妻曰：‘长卿未死时﹐为一卷书﹐曰：“有使来求书﹐奏之。”’其遗札书言封禅事﹐所忠奏言。”

[25] 大古里：差不多。

[26] 鸿私：鸿大之恩。多指皇恩。唐杜审言《和李大夫嗣真奉使存抚河东》：“雨霈鸿私涤﹐风行睿旨宣。”柳宗元《代节使谢迁镇表》：“鸿私曲临﹐独越夷等﹐祗荷明命﹐寤寐不遑。”

[27] 旄钺：旄﹐古代用牦牛尾装饰的旗子。唐岑参《轮台歌奉送封大夫出师西征》：“上将拥旄西出征﹐平明吹笛大军行”。钺﹐古代兵器﹐青铜制成﹐又有玉石制的﹐供礼仪、殡葬用。《书·牧誓》：“王左杖黄钺﹐右秉白旄以麾。”这里指军权。

[28] 负乘致寇：谦词﹐谓居非基位﹐才不称职。《易经·解》：“负且乘﹐至寇至。”负乘﹐喻小人居君子之位。负也者﹐小人之事也﹐乘也者﹐君子之器也。晋张华《答何劭》：“负乘为我戒﹐夕惕坐自惊。”

[29] 休明：美善旺盛。政治清明﹐用来赞美明君或者盛世。《左传·宣公三年》：“定王使王孙满劳楚子﹐楚子问鼎之大小轻重焉。对曰：在德不在鼎。……德之休明﹐虽小﹐重也。”《后汉书·班固传》：“将军以周召之德﹐立乎本朝﹐承休明之策﹐建威灵之号。”

[30] 忽突帐：匆匆忙忙的样子。

[31] “山静”二句：太古﹐道家指的净、虚、空的境界。小年﹐指生命的短促。《庄子·逍遥游》：“朝菌不知晦朔﹐惠蛄不知春秋﹐此小年也。”

[32] 稊米：一种形似稗米的草﹐实如小米。比喻小。《庄子·秋水》：“计中国之在海内﹐不似稊米之在太仓乎。”

[33] 黄虀：切碎的酸咸菜。

[34] 盟证：证明起誓。

[35] 蚤知灯是火﹐饭熟几多时：禅宗用语。《五灯会元》：“平江府泗州周元禅师问禅﹐建隆禅师答曰：‘早知灯是火﹐饭熟已多时。’”





评析：


此出戏内容上分为两部分，前半部分写卢生临死前的光景，后半部分写卢生梦醒悟道。卢生临死之前，不仅文武百官皆来问候，且皇帝还派高力士带着御医前来问诊，可谓荣耀至极。此时卢生念念不忘的是“六十年勤劳功绩……怕身后萧裴二公总裁国史，编载不全”，关心的是“身后加官赠谥何如”，担心的是最小的儿子卢倚没有封号，因此和高力士“再讨个小小荫袭”等等，这把卢生功名利禄之心暴露无遗，也将其欲望推向了高潮。

然后，梦醒之后，卢生发现所有的一切只不过是梦一场，“六十年光景，熟不的半箸黄粱”，“几个官生儿子”是“那店中鸡儿狗儿变的”，妻子崔氏也只不过是“胯下青驴变的”，因此，幡然醒悟，人生如梦，“岂有真实相乎，其间宠辱之数，得丧之理，生死之情，尽知之矣”，于是愿意跟着吕洞宾盟证入道，云游四方，与第三出戏《度世》遥相呼应。

此出戏由梦境忽而转入现实，真真假假，虚虚实实，具有一种奇幻的色彩。《邯郸记》中“悲欢离合，倏尔如此，倏尔如彼，绝无头绪，此都描画梦境也”（许忠翰《邯郸梦记》序）。然所谓幻便是真，真便是幻，因此，能够直警人心，发人深省。

《生寤》一出，通过梦境与现实的对比，进一步加强了《邯郸记》的主题思想。卢生的最后醒悟，实际上也是汤显祖对其一生的反思和总结。





第三十出　合仙


【清江引】 （钟离上） 汉钟离半世 有神仙分，道貌生来坌 [1] 。（曹舅上 [2] ） 那 虽然国舅亲，富贵做 寻常论。（合） 世上人不学仙真是蠢。




【前腔】 （铁拐上） 这 拐儿是我出海 撩云棍，一步步把 蓬莱寸 [3] 。（采和上） 高歌踏踏春，爨弄的 随时诨 [4] 。（合前）




【前腔】 （韩湘上） 小 韩湘会造逡巡酝，把 顷刻花题韵 [5] 。（何姑上） 我 笊篱儿 漏泄春，捞 不上的 闲愁闷。

（合前）（众仙起手介）（何笑介）钟离公﹐着你高徒洞宾子奉东华道旨﹐下界度引真仙。还不见到﹐好闷人也。（拐打何介）啐﹐做仙姑还有的想﹐我一拐打断你笊篱根。（汉笑介）大家蟠桃花下走跳去。汉钟离到老梳丫髻﹐曹国舅带醉舞朝衣﹐李孔目拄看拐打瞌睡 [6] ﹐何仙姑拈针补笊篱﹐蓝采和海山充乐探 [7] ﹐韩湘子风雪弃前妻﹐兀那张果老五星轮的稳 [8] ﹐算定着吕纯阳三醉岳阳回。（众下）（吕引生上）




【仙吕点绛唇】 一片红尘，百年销尽。闲营运，梦醒逡巡，蚤过了茶时分。

（生）师父﹐前面一簇高山流水是那里？（吕）此乃蓬莱沧海﹐大修行之处也。（生）那里有甚么景致？




【混江龙】 （吕） 这里 望前征进，明写着 碧桃花下海仙门，到时节 三光不夜 [9] ，那其间 四季长春。（生）呀﹐望见大海那蓬莱方丈了。那山上敢也有虎﹐便是这海子又有鲸鳌？（吕笑介） 就里这海涛中，有 三番十五众 [10] 。鳌 鱼转眼，到的那山岛上。止 一斤十六两，白 虎腾身 [11] 。（生）海船那里？（吕）你背着师父去。（生怕介）（吕）你合着眼过去。（生背介）一匝眼过了海也。（望介）喜的没有飓风﹐赫赫海子外没个州郡﹐凄凉人也。（吕） 你道是仙人岛有三万丈清凉界 [12] ，全无州郡。比你那鬼门关，八千里烟瘴地 远恶州军。（生）可有翦径的？（吕） 翦径的无过是走傍门。提外事， 贪天小品 [13] 。（生）也有跳鬼的？（吕） 跳鬼的有得那出阳神 [14] ，抛伎子 [15] ， 散地全真。（生望介）呀﹐云端之下﹐是有人家。怎生穿红穿绿﹐跏的跛的 [16] ﹐老的小的。是怎的起有这等一班人物？（吕） 都是你的证明师了。 数你听﹐ 有一个汉钟离，双丫髻 苍颜道扮。一个曹国舅，八采眉 象简朝绅 [17] 。一个韩湘子，弃举业 儒门子弟。一个蓝采和，他是个打院本 乐户官身 [18] 。一个拄铁拐的李孔目 带些残疾，一个荷饭笊何仙姑 挫过了 残春 [19] 。（生）他们日夜在这所在贵干？（吕） 他们无日夜演禽星 [20] ，看卦气 [21] ， 抽添水火 [22] ，有时节点残棋，斟寿酒， 笑傲乾坤。（生）这都是生成的神仙﹐怕修行的不能勾？（吕） 虽则是受生门 [23] ，绿眼睛，红脑子， 仙风道骨，也恰向修行路，按尾闾，通夹脊 [24] ， 换髓移筋。（生）弟子小可能到此？（吕） 你可也有福力开了头，崔氏宅 夫荣妻贵，无业障搨了脚 [25] ，唐家地 荫子遗孙。可是你三转身单注着邯郸道 [26] ， 禄尽衣绝，一睫眼猛守的清河店 米沸汤浑。（生笑介）弟子一生躭阁了个情字。（吕） 蚤则是火传薪； 半灶的 烧残情榾柮 [27] ；却怎生风鼓鞲 [28] ， 一锅儿 吹醒睡馄饨 [29] ？也因你有 半仙之分，能消受遇着我， 大道其间细讲论。（望介）（生） 兀那来的老者眉毛多长。 （吕） 眼睁着张果老把 眉毛褪，虽不是 开山作祖，仙分里 为尊。




【清江引】 （果老上） 看 蟠花两度唐尧运 [30] ，甲子何劳问 [31] 。蓬山好看春，只要有 神仙分。（合） 世上人，不学仙真是蠢。

（吕稽首叫生﹐后跪迎介）（吕）张仙翁﹐吕岩稽首。（张）后面跪的何人？（生）前唐朝状元丞相赵国公卢生叩参。（张笑介）请起﹐老国公﹐老丞相﹐这等寒酸了。（生）做梦哩。（张笑介）可是梦哩？也亏你奈烦了五十年人我是非﹐诧异﹐诧异。（生）是也。（张）卢生前来。（生跪介）（张）你虽然到了荒山﹐看你痴情未尽﹐我请众仙出来提醒你一番﹐你一桩桩忏悔者。（生应介）（众仙渔鼓简子唱上介 [32] ）上鹊桥﹐下鹊桥。天应星﹐地应潮。响绷绷 [33] ﹐渔鼓闹云樵；酒暖金花﹐探着药苗。青童笑来玉女娇﹐火候伤丹细细的调。转河关撒手正逍遥﹐莫把海山春躭误了。（见介）张翁稽首了。（何见介）洞宾先生引的这痴答汉来了。（吕）仙姑﹐恰好蟠桃宴时节哩。（生）师父﹐只说你是何道人 [34] ﹐原来便是吕洞宾活神仙﹐我拜的着也。（张）众仙真﹐可将他梦中之境﹐逐位点醒他﹐证盟一番﹐方好收度。（众）仙翁主见极明﹐痴人跪下。（六仙依次责问）（生跪介）




【浪淘沙】 （汉） 甚么大姻亲？太岁花神 [35] ，粉 骷髅门户一时新 [36] 。那 崔氏的 人儿何处也？你个痴人。（生叩头答介 [37] ） 我 是个痴人。




【前腔】 （曹） 甚么大关津 [38] ？使着钱神，插 宫花御酒笑生春。夺取的 状元何处也？你个痴人。（生叩头答介）（合前）




【前腔】 （李） 甚么大功臣？掘断河津，为 开疆展土害了 人民。勒石的 功名何处也？你个痴人。（生叩头答介）（合前）




【前腔】 （蓝） 甚么大冤亲？窜贬在 烟尘，云阳市 斩首泼鲜新 [39] 。受过的 凄惶何处也？你个痴人。（生叩头答介）（合前）




【前腔】 （韩） 甚么大阶勋？宾客填门，猛 金钗十二醉楼春。受用过 家园何处也？你个痴人。（生叩头答介）（合前）



【前腔】 （何） 甚么大恩亲？缠到八旬，还 乞恩忍死护儿孙。闹喳喳 孝堂何处也？你个痴人。

（生叩头答介）（合前）（张）且住﹐卢生被众仙真数落﹐这一会他敢醒也？（生）弟子老实醒也。（张）卢生听吾法旨：你本是邯郸道儒生未遇﹐为功名想得成痴。幸直着小二店乾坤逆旅 [40] ﹐过去了八十载人我是非。挣醒来端然一梦﹐道人间饭熟多时。谁通道赵州桥半夜水涨﹐刚打到丞相府白日鬼迷。你和那崔氏女抛残午梦﹐亏了洞宾子撺弄天机。黄粱饭难消一粒﹐葫芦药到用的刀圭 [41] 。垂目睡加工水汞﹐自心息把东金炼齐。心生性吾心自悟﹐一二三主人住持 [42] 。饥时节和你安垆作灶﹐醒了后又怕你苦眼铺眉 [43] 。叫铁拐子把思凡枕葫芦提拄碎 [44] ﹐请仙姑女把那残花帚把柄子传题。直扫得无花无地非为罕﹐这其间忘帚忘箕不是痴。那时节骑鸾鹤朝元证圣﹐才是你跨驴驹入梦便宜。（吕）卢生领了帚﹐拜谢仙翁。（生领帚拜介）




【北沉醉东风】 再不想烟花故人，再不想金玉拖身。（吕） 你 三生配马驴，一世行官运，碑记上到头难认。（汉曹） 富贵场中走一尘，只落得高人笑哂。




【前腔】 （生） 云阳市餐刀吓人，鬼门关挣脱了这 残生。（吕） 这等 惊惶你 还未醒，苦恋着 三台印，那其间多少冤亲？（拐蓝） 日未𣨎西蚤欠申 [45] ，有甚么商量要紧？




【前腔】 （生） 做神仙半是 齐天福人，海山深躲脱了闲身。（吕） 你 掀开肉吊窗 [46] ，蘸破花营运 [47] ，卖花声唤醒迷魂。（韩何） 眼见桃花又一春，人世上行眠立盹。（生扫花介）




【前腔】 （生） 除了籍 看茱黍邯郸县人 [48] ，着了役 扫桃花阆苑童身 [49] 。老师父﹐你弟子痴愚﹐还怕今日遇仙也是梦哩。 虽然妄蚤醒，还怕真难认。（众） 你怎生只弄精魂？便做的 痴人说梦两难分，毕竟是游仙梦稳。

（张）朝东华帝君去。（众鼓板行介）




【清江引】 尽 荣华扫尽前生分，枉把痴人困。蟠桃瘦作薪，海水干成晕。那时节， 一番身，敢黄粱锅待滚？




【北尾】 度却卢生这一人，把人情世故 都高谈尽，则要你 世上 人梦回时 心自忖 [50] 。




莫醉笙歌掩画堂，暮年初信梦中长。

如今暗与心相约，静对高斋一炷香 [51] 。





注释：


[1] 坌（bèn）：通“笨”﹐粗陋。

[2] 曹舅：即曹国舅﹐传说中的八仙之一。传说宋仁宗曹太后之弟﹐入山修道﹐被汉钟离吕洞宾度去成仙。

[3] 铁拐：即铁拐李。传说中的八仙之一。相传姓李名玄﹐曾遇太上老君得道。神游时﹐因其肉身误被徒弟火化﹐游魂无所依托﹐乃附一饿死者的尸身而起。蓬首垢面﹐坦腹跛足﹐并用水喷倚身的竹杖﹐使其变成铁杖﹐故称铁拐李。寸：长度单位﹐这里用作动词“量”。

[4] 爨（cuàn）：戏曲名词。宋杂剧、金院本剧目﹐如《讲百花爨》、《文房四宝爨》等。又指演戏﹐如五花爨弄。诨﹐戏曲术语。指插科打诨。采和﹐即蓝采和﹐传说中的八仙之一。南唐沈汾《续仙传》说他常穿破蓝衫﹐一脚着靴﹐一脚跣露﹐手持大拍板﹐行乞闹市﹐趁醉而歌﹐周游天下。后在濠梁酒楼﹐闻空中有笙箫之音﹐忽然升空而去。

[5] “造逡巡酝”二句：逡巡酒﹐传说韩湘子能顷刻酿造出好酒。开顷刻花﹐能顷刻让花开。韩湘﹐即韩湘子﹐传说中的八仙之一。相传是韩愈的族侄﹐性疏狂不好读书。尝于初冬季节令牡丹开花数色﹐每朵有一联诗。愈大奇之。又尝聚盆覆土﹐顷刻开花。花片上有”云横秦岭家何在﹐雪拥蓝关马不前“之句﹐以示愈﹐愈不明。后愈以谏迎佛骨谪官潮阳﹐途中遇雪。湘冒雪而来﹐并语以花上之诗。两人乃宿于蓝关驿舍﹐韩愈有《左迁至蓝关示侄孙湘》诗。传说中韩湘子成仙得道之事﹐当由好事者附会而来。

[6] “李孔目”句：指铁拐李。元杂剧《吕洞宾度铁拐李岳》中﹐铁拐李前身为郑州孔目﹐故称。孔目﹐旧时官府衙门里的高级吏人﹐掌管狱讼、账目、遣发等事务。

[7] 乐探：教坊司管理僧尼道俗与官妓的小吏。关汉卿《谢天香》楔子：“小人张千﹐在这开封府做着个乐探执事﹐管的是那僧尼道俗﹐乐人迎新送旧都是小人管的。”

[8] 五星：金木水火土。《史记·天官书》中记载道：“天有五星﹐地有五行。”

[9] 三光：指日月星。以日、月、五星合称三光。《庄子·说剑》：“上法圆天以顺三光﹐下法方地以顺四时﹐中和民意以安四乡。”

[10] 三番十五众：泛言多。

[11] 白虎：西方七宿的合称﹐即奎、娄、胃、昴、毕、觜、参。《礼·曲礼》：“行前朱雀鸟而后玄武﹐左青龙而右白虎。”疏：“前南后北﹐左东右西﹐朱鸟、玄武、青龙、白虎﹐四方宿名也。”

[12] 三万丈清凉界：清凉界﹐佛道两家将摆脱尘世烦恼之地称为清凉界。元钟嗣成《南吕·四景·风》散曲：“此身如在清凉界。尘虑绝﹐天地宽﹐胸襟快。三万丈﹐极言广。”

[13] 贪天：把天公的功劳据为己有。指将别人和集体的功绩﹐说成是自己的。常说“贪天之功﹐据为己有”。

[14] 出阳神：指灵魂离开身躯﹐这是道家一种修炼方法。

[15] 伎子：俗称人的身体。抛伎子﹐指脱凡胎。

[16] 跏：即“跏趺”﹐佛教中参禅者的坐姿。分降魔坐与吉祥坐二种。

[17] 八采眉：长眉的一种﹐形状倒竖如八字。即八字眉。汉唐流行的一种眉。唐韦应物《送宫人八道》诗：“金丹拟驻千年貎﹐宝镜休匀八字眉。”象简朝绅：拿着象牙制的手板﹐穿着朝服。绅﹐古代士大夫在衣外的大带。《论语·卫灵公》：“子张书诸绅。”邢昺疏：“以带束腰﹐垂其余以为饰﹐谓之绅。”

[18] 乐户：古代隶乐籍者﹐其身份低贱﹐一般为罪人及其家属所充。《魏书·刑罚志》：“诸强盗杀人者﹐首从皆斩﹐妻子同籍﹐配为乐户﹐其不杀人﹐及赃不满五匹﹐魁首斩﹐从者死﹐妻子亦为乐户。”

[19] 饭笊：又称“笊篱”、“漏勺”。指一种做饭用的工具﹐像勺子一样﹐有眼儿。挫过：错过。

[20] 演禽星：占卜的一种﹐以星禽推知人事吉凶。禽星﹐中国古代将天上星宿用动物名称命名。徐善继《人子须知·砂法》：“禽星者﹐水口中之石也﹐亦名落河火星。……凡入乡村﹐水口间﹐溪河中有此奇异之石﹐必结大贵之地。”

[21] 卦气：就是用易的八卦来表示事物的阴阳对立的静态属性和消长的动态属性﹐从中就可以洞察天机时运。

[22] 抽添水火：道教术语。抽添﹐加减。水火﹐金木水火土五行之二。

[23] 受生门：中国古代预测学玄学典籍《奇门遁甲》里的八门之一。是一个吉门﹐宜营造、嫁娶、谋事、见贵等。生门为土神﹐如临坎一宫为土克水﹐则不吉利。

[24] 按尾闾﹐通夹脊：指炼内丹沿脊椎自下而上运气﹐元神升降期间。尾闾、夹脊﹐即脊椎上的穴位。

[25] 业障：佛教名词﹐指妨碍修行证果的罪业﹐包括身、意、语三业。南朝梁慧皎《高僧传·译经中·昙无谶》：“进更思惟：‘但是我业障未消耳。’”

[26] 三转身：佛教的前生、今生、来生的轮回。

[27] 榾柮（gùduò）：断木头、木头块。前蜀贯休《深山逢老僧》诗之一：“衲衣线粗心似月﹐自把短锄锄榾柮。”宋陆游《霜夜》诗之二：“榾柮烧残地炉冷﹐喔吚声断天窗明。”

[28] 鞲（gōu）：见本书第二出注[14] 。

[29] 馄饨：一作“混沌”。指开天辟地前的状态。后用来指人的头脑不清晰。

[30] 唐尧运：太平盛世。尧﹐传说中的上古帝王名﹐因封于唐﹐故称唐尧。在他统治时期天下太平盛世﹐后人称唐尧运。

[31] 甲子：天干地支纪年法﹐这指年龄、岁月。

[32] 渔鼓简子：渔鼓﹐道筒﹐竹琴﹐是一种竹制的打击乐器。简子﹐简板。二者经常合用来伴奏道情。

[33] “上鹊桥”四句：见崔希范《天元入药境》：“上鹊桥﹐下鹊桥。天应星﹐地应潮。”

[34] 何：“回”之误。回道人﹐吕洞宾自称为回道人。

[35] 太岁：古代天文学中假设的星名﹐与岁星相应。旧时方士术数以太岁所在为凶方﹐有忌兴土木或迁徒房屋等迷信说法。

[36] 粉骷髅：是对美貌女子的轻蔑之词﹐意谓姣好容颜的实质也不过是具装扮华丽的骷髅而已。元石德玉《曲江池》第一折：“央及杀粉骷髏﹐也吐不出野狐涎。”《西游记》第五十四回：“我们和尚家和你这粉骷髏做甚夫妻！放我师父走路。”这里指卢生梦中的妻子崔氏。

[37] 生叩头答介：根据下文可知﹐此处“介”后漏“合”字。

[38] 关津：水陆交通必经的要道﹐关口或渡口﹐泛指设在关口或渡口的关卡。《汉书·王莽传》：“吏民出入﹐持布钱以副符传。不持者﹐厨传勿舍﹐关津苛留。”

[39] 鲜新：鲜血。

[40] 乾坤逆旅：乾坤﹐天地日月等。逆旅﹐旅馆。

[41] 刀圭：旧时量药的器具。《本草纲目·序例》引南朝梁陶弘景《名医别录·合药分剂法则》：“凡散云刀圭者﹐十分方寸匕之一﹐准如梧桐子大也……一撮者﹐四刀圭也。”

[42] “垂目”四句：四句用拆字法﹐“垂目”为睡﹐“工水”为汞﹐“自心”为息﹐“东金”为炼﹐“心生”为性﹐“吾心”为悟﹐“一二”为三﹐“主人”为住。意思是炼丹必须日夜坚守﹐抛弃杂念﹐皈依教主。

[43] 苦眼辅眉：即“铺眉苫眼”﹐挤眉弄眼、装模作样的意思。元关汉卿《裴度还带》第一折：“一个个铺眉苫眼﹐妆些像态。”元张鸣善《水仙子·讥时》：“铺眉苫眼早三公﹐裸袖揎拳享万钟。”

[44] 葫芦提：元曲中常见的俗语。又“葫芦倒提”的省语﹐意为糊涂。关汉卿《感天动地窦娥冤》：“看葫芦提赏罪愆﹐着窦娥身首不完全。”马致远《夜行船》曲：“休笑巢鸠计拙﹐葫芦提一向妆呆。”

[45] 欠申：亦作欠伸﹐打呵欠﹐伸懒腰。《仪礼·士相见神》：“君子欠伸﹐问日之早晏。”注：志倦则欠﹐体倦则伸。白居易《晚寝》诗：“转枕重要寝﹐回头一欠伸。”

[46] 肉吊窗：俗语﹐即眼皮。元石君宝《曲江池》杂剧第一折：“常则是肉吊窗放下遮地面﹐动不动就抓钱。”

[47] 花营：即“风月营”﹐指风月场所﹐亦指美色。元无名氏《度翠柳》第一折：“劝你呵﹐我是劝着一个木头人。哎﹐柳也﹐你则是恋着那锦营花阵。”

[48] 茱黍：“茱”疑误字。

[49] 阆苑：也称阆风苑、阆风之苑﹐传说中在昆仑山之巅﹐是西王母居住的地方。在诗词中常用来泛指神仙居住的地方。《红楼梦》第五回：“一个是阆苑仙葩﹐一个是美玉无瑕。”

[50] 忖（cǔn）：揣度﹐思量。《文选·鹦鹉赋》：“忖陋体之腥臊﹐亦何劳于鼎俎。”

[51] “莫醉”四句：这下场诗全为集唐诗。“莫醉”句出自许浑《宿望亭驿寄苏州同游》：“西园诗侣应多思﹐莫醉笙歌掩画堂。”“暮年”句出自许浑《沧浪峡》：“昔日未知方外乐﹐暮年初信梦中忙。”“如今”句出自高骈《写怀二首》之二：“如今暗与心相约﹐不动征旗动酒旗。”“静对”句出自昙城《怀齐己》：“鬓髯秋景两苍苍﹐静对茅斋一炷香。”





评析：


《合仙》，又名《堆仙》、《仙圆》，是神仙道化剧结尾常见的一个套式，即八仙出场，数说敷衍一番。梁廷枏《曲话》云：“汤若士《邯郸梦》末折《合仙》，俗呼为《八仙度卢》，为一部之总汇，排场大有可观。而不知实从元曲学步，一经指摘，则屡见不鲜矣。”吴梅在《半夜朝元跋》亦云：“元剧咏神仙事者，末折辄数八仙作结。即如临川圣手，《邯郸·合仙》，亦未脱滥调。”但是汤显祖的这个八仙仙证的套式，与元杂剧的套式相比，不再是简单的名籍数说，而是寓意深刻，写得非常生动活泼，富有情趣。

《仙圆》中不仅加入了“八仙过海”的情节，吕洞宾带领卢生，前去蓬莱岛盟证，而且语言生动，插入了铁拐李和何仙姑等人的插科打诨，如铁拐李说“啐，做仙姑的还有的想，我一拐打断你笊篱根”等等，为枯燥的成仙证道仪式加入了不少的趣味。

“八仙度卢”虽然采用的是全真教引证升仙的套式，但是用的却是净明道忏悔的方式。净明道认为人的心都能通天，只是大多数的人被欲所蒙蔽，因而净明道修身时，最重要的是“正心诚意”，“正其内治，其外曰正一斩邪法。子欲治其外先正内先去其欲。无欲而心自正一，正心而道法备矣”（《道藏》第24册《净明道法说》）。因此，为了修炼的需要，净明道制定了“日知录”、“功过格”作为指导方法，即按照教规善恶的标准，逐日写记，以便进一步提高自己的修炼。剧中汉钟离、曹国舅、韩湘子、何仙姑、蓝采和、铁拐李分别从不同方面对卢生一生的欲望和追求进行了警示和点化，实际上也体现了汤显祖对世俗生活的否定和批判。

汤显祖的《仙圆》不仅是神仙道化剧的套式，且表演起来排场热闹，语言诙谐，成为舞台上常演的折子戏之一。清代宫廷中常用《仙圆》作开场团戏。据清宫档案记载，咸丰九年八月初二慎德堂院内帽儿排第一出戏是《仙圆》，《内学昆弋戏目档案》把《仙圆》也列为“开团场”一类的戏目。民间在喜庆场合，有时也演出《仙圆》。如《红楼梦》第十八回元春省亲时，贾府中的戏班演戏，元春点的四出戏中就有一出是《仙圆》，不知是否受到宫廷演戏的影响。





附录一　枕中记


唐·沈既济




开元七年，道士有吕翁者，得神仙术，行邯郸道中，息邸舍，摄帽弛带，隐囊而坐。俄见旅中少年，乃卢生也。衣短褐，乘青驹，将适于田，亦止于邸中。与翁共席而坐，言笑殊畅。

久之，卢生顾其衣装敝亵，乃长叹息曰：“大丈夫生世不谐，困如是也！”曰：“观子形体，无苦无恙，谈谐方适，而叹其困者，何也？”曰：“吾此苟生耳，何适之谓？”曰：“此不谓适，而何谓适？”答曰：“士之生世，当建功树名，出将入相，列鼎而食，选声而听，使族益昌而家益肥，然后可以言适乎。吾尝志于学，富于游艺，自惟当年，青紫可拾。今已适壮，犹勤畎亩，非困而何？”言讫，而目昏思寐。时主人方蒸黍。翁乃探囊中枕以授之，曰：“子枕吾枕，当令子荣适如志。”

其枕青瓷，而窍其两端。生俯首就之，见其窍渐大，明朗，乃举身而入，遂至其家。数月，娶清河崔氏女，女容甚丽，生资愈厚。生大悦，由是衣装服驭，日益鲜盛。明年，举进士，登第；释褐秘校，应制；转渭南尉；俄迁监察御史，转起居舍人，知制诰。三载，出典同州，迁陕牧。生性好土功，自陕西凿河八十里，以济不通。邦人利之，刻石纪德。移节汴州，领河南道采访使，征为京兆尹。是岁，神武皇帝方事戎狄，恢宏土宇，会吐蕃悉抹逻及烛龙莽布支攻陷瓜沙，而节度使王君奐新被杀，河湟震动。帝思将帅之才，遂除生御史中丞、河西节度。大破戎虏，斩首七千级，开地九百里，筑三大城以遮要害。边人立石于居延山以颂之。归朝册勋，恩礼极盛。转吏部侍郎，迁户部尚书兼御史大夫。时望清重，群情翕习。大为时宰所忌，以飞语中之，贬为端州刺史。三年，征为常侍。未几，同中书门下平章事。与萧中令嵩、裴侍中光庭同执大政十余年，嘉谟密令，一日三接，献替启沃，号为贤相。同列害之，复诬与边将交结，所图不轨，下制狱。府吏引从至其门而急收之。生惶骇不测，谓妻子曰：“吾家山东，有良田五顷，足以御寒馁，何苦求禄？而今及此，思短褐、乘青驹，行邯郸道中，不可得也！”引刃自刎。其妻救之，获免，其罹者皆死，独生为中官保之，减罪死，投 州。数年，帝知冤，复追为中书令，封燕国公，恩旨殊异。生五子：曰俭、曰传、曰位，曰倜、曰倚，皆有才器。俭进士登第，为考功员外；传为侍御史，位为太常丞，倜为万年尉，倚最贤，年二十八，为左襄。其姻媾皆天下望族，有孙十余人。两窜荒徼，再登台铉，出入中外，徊翔台阁，五十余年，崇盛赫奕。性颇奢荡，甚好佚乐，后庭声色，皆第一绮丽。前后赐良田、甲第、佳人、名马，不可胜数。

后年渐衰迈，屡乞骸骨，不许。病，中人候问，相踵于道，名医上药，无不至焉。将殁，上疏曰：




臣本山东诸生﹐以田圃为娱。偶逢圣运﹐得列官叙。过蒙殊奖﹐特秩鸿私﹐出拥节旌﹐入升台辅。周旋内外﹐绵历岁时。有忝天恩﹐无裨圣化。负乘贻寇﹐履薄增忧﹐日惧一日﹐不知老至。今年逾八十﹐位极三事﹐钟漏并歇﹐筋骸俱耄﹐弥留沉顿﹐待时溘尽﹐顾无成效﹐上答休明﹐空负深恩﹐永辞圣代。无任感恋之至。谨奉表陈谢。




诏曰：




卿以俊德﹐作朕元辅﹐出拥藩翰﹐入赞雍熙﹐升平二纪﹐实卿所赖。比婴疾疹﹐日谓痊平。岂斯沉痼﹐良用悯恻。今令骠骑大将军高力士就第候省﹐其勉加针石﹐为予自爱。犹冀无妄﹐期于有瘳。




是夕，薨。卢生欠伸而悟，见其身方偃于邸舍，吕翁坐其傍，主人蒸黍未熟，触类如故。生蹶然而兴，曰：“岂其梦寐也？”翁谓生曰：“人生之适，亦如是矣。”生怃然良久，谢曰：“夫宠辱之道，穷达之运，得丧之理，死生之情，尽知之矣。此先生所以窒吾欲也。敢不受教！”稽首再拜而去。




（引自鲁迅校录《唐宋传奇集》）





附录二　《邯郸记》主要版本


1．明万历玉茗堂原刻《邯郸梦》，佚

2．明万历吴兴臧晋叔雕虫馆刻本《订正玉茗堂四梦·邯郸梦》，改本

3．明临川玉茗堂编周大校金陵唐振吾刊《镌玉茗堂新编全相邯郸梦记》

4．明天启元年吴兴闵光瑜刻朱墨套印本《邯郸梦记》

5．明末柳浪馆刻本《批评玉茗堂邯郸记》

6．明崇祯年间吴县沈际飞独深居点定《玉茗堂四种曲》

7．明末张弘毅著坛刻清晖阁本《玉茗堂邯郸梦》

8．明末虞山毛晋汲古阁刻本《绣刻邯郸记定本》

9．明末崇祯年间长洲冯梦龙墨憨斋刻本《墨憨斋定本传奇·重定邯郸梦传奇》

10．清初竹林堂辑刻《玉茗堂四种曲·汤义仍先生邯郸梦记》

11．清乾隆六年金阊映雪草堂刊《玉茗堂四种传奇·邯郸记》

12．清刻本《汤义仍先生邯郸记》

13．清大知堂刻巾箱本《十二种曲·邯郸梦传奇》

14．清叶堂本《纳书盈玉茗堂四梦曲谱》

15．清末贵池刘世珩校刻《暖红室汇刻传奇·校正增图邯郸记》

16．1954年古本戏曲丛刊编刊委员会《古本戏曲丛刊》初集第七十八种





附录三　主要参考文献


1．钱南扬校点．汤显祖戏曲集（上、下）．上海：上海古籍出版社﹐1978

2．徐朔方笺校．汤显祖全集（一、二、三、四）．北京：北京古籍出版社﹐1999

3．毛效同编．汤显祖研究资料汇编（上、下）．上海：上海古籍出版社﹐1986

4．中山大学中文系五六级明清传奇校勘小组．邯郸记．北京：中华书局﹐1960

5．李晓、金文京校注．邯郸梦记校注．上海：上海古籍出版社﹐2004

6．吴秀华校注．汤显祖《邯郸梦记》．石家庄：河北教育出版社﹐2004

7．邹自振评注．邯郸记．北京：中国戏剧出版社﹐2010





后记


为纪念明代伟大戏剧家汤显祖诞辰460周年，南昌大学于2010年12月举办了以“江西的汤显祖，世界的汤显祖”为主旨的学术研讨会。南昌大学人文学院院长王德保教授邀我参与会议的组织与筹划。会议就汤显祖文学思想研究、汤显祖诗文研究、汤显祖与赣鄱文化的关系等展开了深度探讨。会议期间，以“梅花奖”得主陈俐领衔的南昌大学赣剧文化艺术中心还演出了赣剧“临川四梦”，包括《紫钗记·怨撒金钱》、《牡丹亭·游园惊梦》、《南柯记·南柯梦寻》、《邯郸记·魂断黄粱》四个折子戏。

会议最后一天，百花洲文艺出版社副总编辑毛军英女士邀我小叙，说作为汤显祖家乡的出版社，为了弘扬和传承中华文化，推进汤显祖戏曲研究和普及，决定编撰出版《汤显祖戏曲全集》，请我牵头促成，并说此事得到江西著名学者胡迎建先生的极力推荐。对于迎建兄的推举和百花洲文艺出版社的信任，我深表感激。我的第一本专著《临川才子论集》（1996）就是百花洲文艺出版社出版的，后来又在该社出版了《汤显祖》（2004）。我自知才疏学浅，难当此任，但还是愉快地接受了这项艰巨而光荣的任务。

2011年3月初，我们在南昌召开了第一次编撰工作会议，确定了全书的编写方案和时间安排。5月底，应中国昆曲研究中心常务副主任、苏州大学周秦教授邀请，我们在昆山又一次对全书的内容要求和编写体例作了探讨。12月中旬，第三次编撰工作会议在漳州师范学院召开，主要讨论各位作者所完成的初稿。今年9月，我们又一次集中审定了全部书稿。

在《汤显祖戏曲全集》的编撰过程中，我们有幸得到了南京大学吴新雷教授、苏州大学王永健教授、复旦大学江巨荣教授、华东师范大学赵山林教授的热情关怀与大力支持，他们对本书的编撰工作给予了悉心的指导和帮助。百花洲文艺出版社社长姚雪雪女士、副总编辑毛军英女士，以及张越、张国功先生为本书的编辑出版，做了许多艰苦细致的工作。临川籍著名书法家吴德恒、王银茂的书法篆刻亦为本书增色不少。谨此，诚致衷心的感谢！

在此，我还要特别感谢黄仕忠教授、周秦教授、胡金望教授、王德保教授对我的不离不弃、热情加盟，以及几位青年博士的不懈努力。正是大家的团结一致、辛勤劳动，才使本书如期完成。至于本书的缺憾和不足，则是本人要勇于承担的。




邹自振

2012年10月于福州





