第一出　本传开宗





[1]



【西江月】 （末上 [2] ） 堂上教成燕子 [3] ，窗前学画蛾儿 [4] 。清歌妙舞驻游丝，一段烟花佐使 [5] 。点缀红泉旧本 [6] ，标题玉茗新词 [7] 。人间何处说相思？我辈钟情似此。




【沁园春】 李子君虞，霍家小玉 [8] ，才貌双奇。凑元夕相逢，堕钗留意。鲍娘媒妁 [9] ，盟誓结佳期。为 登科抗壮 [10] ，参军远去，三载幽闺怨别离。卢太尉、设谋招赘，移镇孟门西 [11] 。还朝别馆禁持 [12] ，苦书信、因循未得归 [13] 。致玉人猜虑，访寻赀费 [14] 。卖钗卢府，消息李郎疑。故友崔韦 [15] ，赏花讥讽，才觉风闻事两非。黄衣客、回生起死 [16] ，钗玉永重晖。



｛下场诗｝
黄衣客强合鞋儿梦，霍玉姐穷卖燕花钗。

卢太尉枉筑招贤馆 [17] ，李参军重会望夫台 [18] 。





注释：


[1] 本传开宗：即本戏开场说明。本传，即本戏。开宗，相当于“开场家门”，通常也叫副末开场，是传奇第一出的演出形式，大抵以副末角色先上场，用一两支曲子介绍全剧梗概、此剧宗旨，有时向后台询问今日演何戏，得到回答后，以诗词作结。这是一种相对固定的演出形式，对此，有些传奇剧本也称作“先声”、“标目”、“述概”等，相当于今天戏剧表演的“报幕”。

[2] 末：角色名，昆剧中扮演次要男角色，这里是以末代替副末。副末多为剧中配角，一般扮演身份地位较低的中年男子。此外，副末还承担报台的任务——在开场介绍全剧梗概和宗旨。

[3] 堂上教成燕子：莺善歌，燕善舞，因以“莺燕”喻歌姬、舞女。宋李莱老词［浪淘沙］（宝押绣帘）：“宝押绣帘斜，莺燕谁家，银筝初试合琵琶。”此处单揭“燕子”，亦指歌儿舞女，与下“清歌妙舞”呼应。

[4] 蛾儿：即蛾眉，古代用以形容女子眉毛细长而弯曲。

[5] 一段烟花佐使：意思是演一段烟花之事。烟花，在古代戏曲小说中通常指男女情事。佐使，一说是使令的意思；一说是辅佐之意。

[6] 点缀红泉旧本：意为点缀旧作。红泉，汤显祖的馆名。旧本，指《紫箫记》。汤显祖此前创作有《紫箫记》一剧，未完，《紫钗记》是在《紫箫记》基础上改写的。

[7] 标题玉茗新词：意为写一本新戏。汤显祖有堂名“玉茗”。玉茗，即白山茶。古人常用来比喻士大夫的操守。新词，指本剧。

[8] 李子君虞，霍家小玉：分别指剧中的男女主人公李益（字君虞）和霍小玉。

[9] 鲍娘媒妁（shuò）：媒人鲍四娘。

[10] 抗壮：即骯髒（kǎngzǎng），刚直的样子。

[11] 移镇孟门西：转到孟门以西任职。孟门，在今山西省柳林县西北，位于黄河下游壶口瀑布附近，是大禹治水第一门，唐代曾在这里设县、镇。

[12] 还朝别馆禁持：意思是李益还朝后，卢太尉将他软禁在别馆。别馆，相当于别墅，正常的居所之外另筑的馆舍，亦称“别业”，一般用于度假休养或作为临时居所。《晋书·隐逸传·戴逵》：“吴国内史王珣有别馆在武丘山，逵潜诣之。”唐白行简《李娃传》：“翌日，命驾与生先之成都，留娃于剑门，筑别馆以处之。”禁持，摆布。宋辛弃疾词［鹧鸪天］（一夜清霜）：“一夜清霜变鬓丝，怕愁刚把酒禁持。”宋石孝友词［西江月］（拽尽风流）：“惜你十分 （ruán）就，把人一味禁持。”

[13] 苦书信、因循未得归：苦于迟迟未收到书信。因循，迁延。

[14] 赀费：即资费。赀，通“资”。

[15] 崔韦：指剧中的崔允明和韦夏卿。崔允明的字、里未详，李益的中表兄弟；韦夏卿字云容，唐万年人，李益的朋友。

[16] 黄衣客、回生起死：指黄衣客帮助李益和霍小玉重圆。黄衣客，无姓名。黄衣，是唐时少年华贵的服装。

[17] 招贤馆：原指招纳贤才的馆阁，这里代指招赘。

[18] 李参军重会望夫台：意思是李益与小玉重圆。李益曾作参军。望夫台，丈夫外出不归，筑台望夫，此台名望夫台。民间传说还有望夫石、望夫山等，所在多有。详后文注。这里指霍小玉。以上四句是下场诗，总括全剧大意，也由末来念。





评析：


此出是开场戏。明清传奇一般在第一出由副末上场，介绍剧情、剧中主要人物和全剧宗旨。其程式是上场后用一两支曲子（有时是词）介绍剧情、剧中主要人物和事件，接着是向后台询问今天演何戏，得到回答后，以诗词作结。作结的诗词也叫下场诗，有的是作者自创；有的是从唐代不同诗歌中凑集起来的，这种情况叫做“集唐”。传奇的第一出有的作品叫做“标目”，有的叫做“家门”、“家门始终”或“敷演家门”，有的作品则不标题目。本剧这一任务由末承担。先以词［西江月］概括剧情，然后以［沁园春］介绍剧中主要人物和事件，中间省略了与后台的问答，直接接下场诗。本出的下场诗是汤显祖的创作，完全是本剧的人名与事件。本剧其他各出下场诗基本上也是作者的创作，只有少数诗句是引用或化用前代诗词。





第二出　春日言怀


【珍珠帘】 （生上





[1] ） 十年映雪图南运 [2] ，天池浚 [3] ，兀 自守泥涂清困 [4] 。献赋与论文 [5] ，堪咳唾风云 [6] 。羁旅消魂寒色里，悄门庭报春相问 [7] ，才情到几分。这心期占 [8] ，今春似稳。

［青玉案］盛世为儒观览遍，等闲识得东风面 [9] 。梦随彩笔绽千花 [10] ，春向玉阶添几线 [11] 。上书北阙曾留恋 [12] ，待漏东华谁召见 [13] ？殷勤洗拂旧青衿 [14] ，多少韶华都借看。小生姓李，名益，字君虞，陇西人氏。先君忝参前朝相国 [15] ，先母累封大郡夫人 [16] 。富贵无常，才情有种，红香艺苑，紫臭时流 [17] 。王子敬家藏赐书 [18] ，率多异本 [19] ；梁太祖府充名画 [20] ，并是奇踪 [21] 。无不色想三冬，声歌四夏 [22] 。熊熊旦上，连城抱日月之光 [23] ；闪闪宵飞，出狱吐风云之气 [24] 。只是一件，年过弱冠 [25] ，未有妻房，不遇佳人，何名才子。比来流遇长安，占籍新昌客里 [26] 。今日元和十四年立春之日，我有故人刘公济 [27] ，官拜关西节镇 [28] ，今早相贺回来，恰逢着中表崔允明，密友韦夏卿，相约此间庆赏。秋鸿看酒。（秋鸿上）惊开酒色三阳月 [29] ，喜逗花梢一信风 [30] 。酒已完备。（韦、崔上）




【贺圣朝】 天心一转鸿钧 [31] ，个中孤客寒曛 [32] 。幡头春信已争新 [33] ，乡思怯花辰 [34] 。

（见科 [35] ，韦）喜气来千里，（崔）春风总一家。（生）宜春惟有酒 [36] ，长此驻年华。（生把酒介）




【玉芙蓉】 （生） 椒花媚晓春 [37] ，柏叶传芳酝 [38] 。愿花神作主，暗催花信。灵池冻释浮鱼阵 [39] ，上苑阳和起雁臣 [40] 。（合） 青韶印 [41] 。看 条风拂水 [42] ，画燕迎门 [43] ，年年春色倍还人 [44] 。




【前腔】 [45] （崔、韦） 黄云正朔新 [46] ，丽日长安近。向朝元共祝 [47] ，岁华初进。洞庭春色寒难尽，玉管飞灰暖渐熏 [48] 。（合） 春风鬓。笑林中未有，柳上先过 [49] ，屠苏偏让少年人 [50] 。

（生）二兄说少年人，似俺李十郎亦容易老也。




【簇御林】 岁寒交，无二人。入春愁，有一身。报 闲庭草树青回嫩，和东风 吹绽了袍花衬。（合） 问东君 [51] 。上林春色，探取一枝新。

（韦）君虞说被东风吹绽袍花衬，是说功名未遂，要换金紫荷衣 [52] 。这也不难，闻得你故人刘公济节镇关西，今年主上东巡，未知开科早晚 [53] ，你且相随节镇西行，此亦功名之会也。（生）豪杰自当致身青云上，未可依人。（崔笑科）夏卿不知，东风吹绽袍花衬，是说衣破无人补。此事须问一个人。（生）是谁？（崔）曲头有个鲍四娘，穿针老手，央他一线何如 [54] ？（生）不瞒二兄，鲍四娘于小生处略有往来，但是此中心事，未露十分。（韦、崔）才子佳人，自然停当也 [55] 。




【前腔】 （韦） 你 染袍衣，京路尘。望桃花，春水津 [56] 。（生）要命哩。（崔） 你 外相儿 点拨的 花星运 [57] 。（生）要钱哩。（崔） 你内材儿 抵直的钱神论 [58] 。（合前 [59] ）




【尾声】 你 眉黄喜入春多分 [60] ，先问取碧桃芳信。俺朋友呵， 觑不的你 酒冷香销少个人 [61] 。



｛下场诗｝
渐次春光转汉京，风流富贵是生成。

无媒雪向头中出 [62] ，得路云从足下生 [63] 。





注释：


[1] 生：角色名，戏中男性角色一般通称为生，后来指剧中男主角，通常是青年男子。

[2] 十年映雪图南运：意为十年苦读为的是求取功名。映雪，比喻勤学。晋孙康好学，家贫，无油点灯，曾在冬天的夜晚借着雪地的反光读书。见《尚友录》。图南，打算向南飞。语出《庄子·逍遥游》：“（鹏）背负青天而莫之夭阏者，而后乃今将图南。”说的是大鹏鸟乘风直上青天，没有什么可以阻拦它，打算向南飞。这里以鹏鸟高飞向南，比喻功名之始。

[3] 天池浚：天池已经疏浚好了，比喻功名之路已经通畅。天池，天然形成的大池。语出《庄子·逍遥游》：“是鸟也，海运则将徙于南冥，南冥者，天池也。”说的是这只鸟（指鹏）随着海波动荡掀起的大风将迁到南海。南海，是天然形成的大池。浚，疏浚，挖出水中的淤泥。

[4] 兀自守泥涂清困：是说还在草野中守着清贫。兀自，仍然，还。泥涂，相当于说草野。

[5] 献赋与论文：献上赋作，并讨论诗文之事。献赋，作赋以献之。语出《文选》颜延之《赭白马赋》：“末臣庸蔽，敢同献赋。”古代文人多有献赋之事，以求知遇。论文，讨论诗文之事。语出杜甫《春日忆李白》：“何时一尊酒，重与细论文。”

[6] 堪咳唾风云：可以议论风生。咳唾风云，语出《晋书·夏侯湛传》：“咳唾成珠玉，挥袂出风云。”

[7] 悄门庭报春相问：原来安静的门庭将会有报喜之人到来。悄门庭，是说门庭安静。报春，这里指报喜。春，语意双关，唐宋时礼部考试、明清时京城会试都在春天举行，称“春闱”或“春试”。这句与下几句一起，表示取得功名就在今年春天。

[8] 心期占：是说内心期望、预料。占，占卜，这里是预料的意思。

[9] 等闲识得东风面：宋朱熹《春日》诗：“等闲识得东风面，万紫千红总是春。”等闲，寻常，随便。

[10] 梦随彩笔绽千花：是说才华横溢，犹如笔头绽出千朵鲜花。据《开元天宝遗事》，李白少年时曾梦到笔头生花，从此后天才驰纵，名满天下。

[11] 春向玉阶添几线：是说春天白昼时间变长，测日影的线有所添加。旧时有“日长添线”的说法。宋陈元靓《岁时广记》卷三十八《岁时记》载：“魏晋间，宫中以红线量日影，冬至后，日影添长一线。”

[12] 上书北阙曾留恋：曾上书皇帝而留恋宫殿。阙，古代在宫门左右建楼观，中间为通道，似缺口，所以后来以阙指楼观。北阙，是宫殿以北的楼观，是臣子上书的地方。

[13] 待漏东华谁召见：在东华门等待上朝有谁召见呢？古代百官上朝前，会集在皇宫的特定地方，等着上朝时间到来。漏，古代计时工具，也叫漏壶、漏刻，壶中有水，水中插一根标竿（或曰箭），上有刻度，以一小舟托着。壶中水由壶底小孔均匀滴漏，这样观察标竿上的刻度就可以计算出时间。东华，指东华门，皇宫的东门，古时内阁在东华门内。

[14] 殷勤洗拂旧青衿：仔细地清洗破旧的衣服。青衿，青色的衣领，是古代学子的服饰，后来用为书生的代称。《诗·郑风·子衿》：“青青子衿，悠悠我心。”

[15] 先君忝参前朝相国：父亲生前曾做过前朝的宰相。先君，是自己对已故父亲的尊称。忝，羞辱，有愧于，后多用作自谦之词。参，参与，参加，古代用在官名前，表示做某某官。李益，史上实有其人，其族叔为唐肃宗朝宰相李揆，这里则借为其父。

[16] 先母累封大郡夫人：母亲生前曾多次被封为大郡夫人。先母，是自己对已故母亲的尊称。累封，多次受封。大郡夫人，唐三品以上文武官之母或妻封郡夫人。

[17] 紫臭时流：这是李益自称其家世富贵。紫，汉代官员的印绶，公侯为紫色，九卿为青色。后来用青紫指富贵。臭（xiù），气味。

[18] 王子敬家藏赐书：李益借王子敬自拟，称家中藏有皇帝所赐之书。王子敬，晋朝书法家王献之，字子敬，王羲之第七子。据《晋书·王献之传》，王献之并没有家藏赐书的事。

[19] 率多异本：大都是珍异的版本。率，大抵。异本，珍本。《梁书·任昉传》：“家虽贫，聚书至万余卷，率多异本。”

[20] 梁太祖府充名画：李益借梁太祖自拟，称家中收藏着许多名画。梁太祖，未详所指。《南史·梁元帝纪》载江陵将要沦陷时，梁元帝萧绎“聚图书十余万卷尽烧之”；宋李清照《金石录后序》：“昔萧绎江陵陷没，不惜国亡，而毁裂书画。”

[21] 并是奇踪：都是稀有的画。并，都。踪，迹，这里指墨迹。奇踪，与上文“异本”意思相近，指名贵稀有的画。这四句，是典型的骈偶句。明代传奇创作中有骈绮一派，也称文词派，念白语言多用骈偶句。

[22] “色想三冬”二句：三冬，指孟冬、仲冬、季冬；四夏，农业生产上指夏季生产的四个环节夏收、夏插、夏种、夏管，这里指夏季，说“四夏”是为了对仗工整。

[23] “熊熊旦上”二句：是说自己才高如连城之璧，进取就像旭日东升，光芒熊熊。连城，指连城璧。战国时，赵惠文王得和氏璧，秦昭王寄书赵王，愿以十五城易璧。事见《史记·廉颇蔺相如列传》。后以“连城璧”指璧之极珍贵者或珍贵之物。晋张载《拟四愁诗》之二：“佳人遗我云中翮，何以赠之连城璧。”唐欧阳詹《瑾瑜匿瑕赋》：“终酬九年之积，不损连城之美。”旦，天明，早晨。这里指早晨的太阳。

[24] “闪闪宵飞”二句：是说自己才能如久埋地下的宝剑，一旦被发现，便发出非同寻常的光芒。《晋书·张华传》载，张华与雷焕仰观天象，见斗牛（即二十八宿之中的斗宿和牛宿）之间有异气。后来雷焕做丰城令，挖掘监狱的屋基，发现一个石匣，发出异常的光亮，里面有一对宝剑。宵飞，形容剑在夜晚射出的光芒。吐风云之气，是说宝剑久埋地下，一旦出世，便光耀非常，以此比喻曾经被埋没的才能得到施展。

[25] 弱冠：古代男子二十而行冠礼，表示成人，因身体还不够强壮，所以叫“弱冠”。冠礼，就是把头发盘成发髻，再戴上帽子。举行冠礼时，还要由族中长者赐以“字”。

[26] 占籍新昌客里：是说住在新昌里，因为是客居长安，所以说“客里”。新昌坊在长安朱雀门街东第五街，是礼部尚书李益的宅第。唐蒋防《霍小玉传》：“李益至长安，舍于新昌里。”

[27] 刘公济：指刘济。公是古人对男子的尊称。刘济（757-810），父刘怦，曾任卢龙节度使（即此前的幽州节度使，治所在幽州），去世后由刘济接任。李益曾任刘济的从事，并有献诗，诗中有所谓“怨望”之语。与本剧所写相合。第十九出刘公济出场自称刘公济，误。唐代历史上确有刘公济其人，生年不详，卒于805年。贞元十八年（644）任鄜州刺史、鄜坊丹延（即鄜州、坊州、丹州、延州四个相邻的州，位于今陕西中、北部一带）节度使，二十年正月入为工部尚书。

[28] 节镇：指节度使。镇，指方镇，统领兵事，镇守一方。唐朝，节度使赐双旌双节，所以又叫“节镇”。

[29] 惊开酒色三阳月：正月备酒畅饮。三阳月，正月。《易》正月为泰卦，三阳生于下，冬去春来，阴消阳长，有吉亨之象。故旧时以“三阳开泰”或“三阳交泰”为一年开头的吉祥语。

[30] 喜逗花梢一信风：树梢的花因春风而绽放，带给人们喜悦。信风，风应花期而来，所以叫信风。宋陈元靓《岁时广记》卷一引《东皋杂记》：“江南自初春至初夏，五日一番风候，谓之花信风。梅花风最先，楝花风最后，凡二十四番。”一信风，就是梅花风。这句跟上句对仗，是秋鸿的上场诗。

[31] 天心一转鸿钧：意思是宇宙运行，季节变换。天心，天空的中央。唐卢仝《月下寄徐希仁》诗：“夜半沙上行，月莹天心明。”鸿，大；钧，陶钧，制陶器用的转轮。鸿钧，常用来比喻上天的造化。《乐府诗集·燕射歌辞·周朝飨乐章》：“鸿钧广运，嘉节良辰。”

[32] 个中孤客寒曛（xūn）：这其中有个孤身在异乡的人，寒苦无依，心情黯淡。曛，落日时余光，这里是黯淡的意思。

[33] 幡头春信已争新：女子头上的花饰争奇斗艳。幡，长幅下垂的旗。这里指幡胜，又叫彩胜。据唐段成式《酉阳杂俎》，立春这一天，士大夫之家，把纸剪成小幡，或者挂在女子发饰上，或者挂在花下；也有剪成蝴蝶、钱币等形状的。

[34] 花辰：百花盛开的时节。辰，时光。

[35] 见科：科，关于动作、表情、效果等的舞台提示。元杂剧中多用“科”，南戏、传奇多称“介”。

[36] 宜春惟有酒：适宜春天的只有酒。据《唐书·地理志》载：袁州宜春郡宜春县（在今江西省宜春市）有宜春泉，酿酒进贡。又载民间在二月初一日这天酿宜春酒祭勾芒神。

[37] 椒花媚晓春：意思是椒酒让早春更显明媚。椒花，指椒酒，用椒实浸制的酒，旧俗元旦子孙向家长进此酒。《初学记》四引汉崔寔《四民月令》：“正月之朔，是谓正日。……子妇曾孙，各上椒酒于家长，称觞举寿，欣欣如也。”宋陈造《闻师文过钱塘》：“椒酒须分岁，江梅巧借春。”又，《晋书·列女传》载，刘臻妻陈氏曾在正月初一献《椒花颂》。后用为新年祝词之典。唐戴叔伦《二灵寺守岁》：“无人更献椒花颂，有客同参柏子禅。”

[38] 柏叶传芳酝：柏叶传送着美酒的芳香。柏叶，指柏叶酒，据《本草纲目》，元旦以柏叶浸酒，可以辟邪。南朝梁萧统《锦带书十二月启·太簇正月》：“梅花舒两岁之装，柏叶泛三光之酒。”唐杜甫《人日》之二：“樽前柏叶休随酒，胜里金花巧耐寒。”仇兆鳌注：“崔寔《四民月令》：元旦进椒、柏酒。椒是玉树星精，服之令人却老。柏是仙药，能驻年却病。”芳酝，好酒。

[39] 灵池冻释浮鱼阵：池塘解冻了，鱼儿成群地浮上水面。灵池，池塘的美称。唐宋之问《奉和晦日幸昆明池应制》：“春豫灵池会，沧波帐殿开。”冻释，（池塘）结冰的水面融化了。浮鱼阵，鱼儿成群地浮上水面。

[40] 上苑阳和起雁臣：上苑阳光和煦，大臣们及时朝觐。上苑，供帝王玩赏、打猎的园林。《新唐书·苏良嗣传》：“帝遣宦者采怪竹江南，将蒔上苑。”这里指皇宫。阳和，阳光和煦。雁臣，是说臣子能及时朝觐，仿佛大雁一样秋去春来。语出《北史·斛律金传》：“斛律金率部叛陵诣云州，魏除为第二领人酋长，秋朝京师，春还部落，号曰雁臣。”此句与上一句构成对偶。

[41] 青韶印：春天的痕迹。青韶，指春天。唐韦元旦《奉和人日宴大明宫恩赐彩缕人胜应制》：“青韶既肇人为日，绮胜初成日作人。”

[42] 看条风拂水：看东风拂过水面。条风，东风，一名明庶风。《淮南子·天文训》：“距日冬至四十五日条风至。”又《淮南子·墜形训》：“东方曰条风。”

[43] 画燕迎门：是说门上画有燕子，仿佛在欢迎客人。古有画燕之俗，不知起于何时。梁庾肩吾《岁尽应制》诗：“金簿图神燕，朱泥却鬼丸。”

[44] 年年春色倍还人：意思是说春色回报人们，一年比一年浓郁。还，回报。

[45] 【前腔】：南曲同一曲牌连用若干次，从第二支起，不再称牌名而称“前腔”。用“前腔”时，原曲头几句的句式、字数常有变动，称为“换头”。

[46] 黄云正朔新：正月一日的云是新的。正，正月。朔，每月的初一日称作朔日。

[47] 朝元：朝元原指古代诸侯及臣属在每年元旦贺见帝王。后指唐代阁名。在今陕西省西安市临潼区。玄宗朝改名降圣阁。唐李商隐《华清宫》诗：“朝元阁迥《羽衣》新，首按昭阳第一人。”

[48] 玉管飞灰暖渐熏：意思是春天到了，天气渐渐转暖。玉管，玉制的管，乐器。旧题汉刘歆《西京杂记》三：“玉管，长二尺三寸，二十六孔，吹之则见车马山林隐辚相次，吹息亦不复见。”这里指作为候气所用的管。玉管飞灰，古人将音律分为十二律，十二律还对应着十二个节候，并设有律管，中间装满葭莩之灰，对应的节候一到，则灰飞管通。此管也称灰管、灰琯。《晋书·律历志》上：“又叶时日于晷度，效地气于灰管，故阴阳和则景至，律气应则灰飞。”

[49] “笑林中”二句：是说春天刚到，林中其他树木还没有返青，而柳枝先绿。

[50] 屠苏偏让少年人：屠苏酒让少年人先喝。屠苏，酒名，也称“酴酥”、“屠酥”。古代风俗于农历正月初一饮屠苏酒。见南朝梁宗懔《荆楚岁时记》。宋陆游《除夜雪》：“半盏屠苏犹未举，灯前小草写桃符。”

[51] 东君：司春之神。唐成彦雄《柳枝词》之三：“东君爱惜与先春，草泽无人处也新。”

[52] 要换金紫荷衣：意思是要成就功名。金紫，金鱼袋及紫衣。唐宋的官服和佩饰。因亦用以指代贵官。《新唐书·车服志》：“自是百官赏绯、紫，必兼鱼袋，谓之章服。当时服朱紫，佩鱼者众矣。”荷衣，指绿袍。唐制，六品官服为深绿色，七品官服为浅绿色。

[53] 开科：指举行科举考试。

[54] “曲头”三句：是说曲头的鲍四娘善于为人做媒，求她帮忙介绍一门亲事怎么样。曲，原指隐蔽、偏僻的地方。唐代伶人妓女集中的地方叫坊曲，有南曲、北曲。曲头，指坊曲里头。鲍四娘，在唐传奇《霍小玉传》里作鲍十一娘。穿针，即引线，这里指为男女牵线。

[55] 停当：妥当。

[56] 桃花：此处比喻中意的女子。似用人面桃花的故事。唐孟棨《本事诗》：博陵崔护清明郊游，酒渴求饮，一村居女子以杯水与之，意属殊厚，绰有余妍。第二年崔护再访，门院已闭，崔护在其门上题诗曰：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”

[57] 你外相儿点拨的花星运：意思是你外貌上有花星之运。点拨，指点，启发。这里有引起人联想的意思。花星，司男女风情之事的星宿。为旧时星相之士推算星命的术语。元杨暹《刘行首》杂剧第二折：“我如今花星照，福星照，正好受用哩。”

[58] 你内材儿抵直的钱神论：意思是你内在的才华抵得上钱财。抵直，相当于，抵得上。钱神论，晋人鲁褒著《钱神论》以讽刺当时贪婪的风气，这里主要是借用“钱”这个意思。

[59] 合前：即合头同前。戏曲的两支曲子结尾几句相同的叫合头。这支曲子题为【前腔】，意即跟上一支曲子曲牌相同；同时，这支曲子的结尾几句跟上一支也完全相同，所以标以“合前”，意思是把【簇御林】结尾“问东君。上林春色，探取一枝新”几句重唱一遍。

[60] 你眉黄喜入春多分：意思是你眉眼间有喜气，预示着好姻缘。

[61] 觑不的：看不得，不忍心。

[62] 无媒雪向头中出：意思是说如果没有媒人牵线，姻缘问题无法解决，头发就会因忧愁而变白。雪，喻白发。

[63] 得路云从足下生：与上句相对，意思是如果有媒人牵线成就姻缘，就会春风得意，如腾云驾雾。





评析：


按照明清传奇通常的体例，第二出，戏的男主人公出场。通常是介绍姓名、身世，展示才华，表达济世的理想和求取佳人的愿望。这一出也不例外，借李益和他的亲戚崔允明、朋友韦夏卿饮酒赏春之机，完成了上述任务。

李益在表达求取佳人的愿望时，崔、韦二位亲友向李益介绍鲍四娘，从而自然推出本剧的另一重要人物；且李益表示“鲍四娘于小生处略有往来”。这样就为下文演述鲍四娘为李益和霍小玉牵线作了铺垫。

由于所叙节令是春天，所以这一出出现了很多与正月及春天有关的典故、风俗，与全剧的爱情主题正相配合。同时，很好地过渡到全剧的一个重要情节——上元之夕坠钗拾钗。





第三出　插钗新赏


【满宫花】 （老旦上





[1] ） 春正娇，愁似老，眉黛不忺重扫 [2] 。碧纱烟影曳东风，瘦尽晓寒犹着。

［蝶恋花］ [3] 谁翦宫花簪彩胜 [4] ，整整韶华，争上春风鬓。往事不堪重记省，为花长带新春恨。春未来时先借问，还恨开迟，冷落梅花信。今岁风光消息近，只愁青帝无凭准 [5] 。老身霍王宫里郑六娘是也 [6] 。小家推碧玉之容 [7] ，大国荐涂金之席 [8] 。阳城妒尽，那曾南户窥郎 [9] ；冰井才多，每听西园召客 [10] 。晚年供佛，改号净持；生下女儿，名呼小玉。年方二八，貌不寻常。昔时于老身处涉猎诗书，新近请鲍四娘商量丝竹。南都石黛，分翠叶之双蛾；北地燕脂，写芙蓉之两颊。惊鸾冶袖，谁偷得韩掾之香；绣蝶长裙，未结下汉姝之佩 [11] 。爱戴紫玉燕钗，此钗已教内作老玉工侯景先雕缀 [12] ，还未送来。正是新春时候，不免唤他出来，一望渭桥春色 [13] 。浣纱，小姐那里？




【满宫花后】 （旦同浣纱上 [14] ） 尽日深帘人不到，眉画远山春晓。（浣） 红罗先绣踏青鞋，花信须催及早。

（旦）母亲万福。（老旦）女儿免礼。（旦）母亲，因甚有唤孩儿？（老旦）新岁春光明媚，娘女们向渭桥望春一回也。（行科）冰破池开绿，云穿天半晴。游心不应动，为此欲逢迎。我老大年华对此春新也。




【绵搭絮】 绣闱清峭，梅额 映轻貂 [15] 。画粉银屏，宝鸭熏炉对寂寥 [16] 。为多娇，探听春韶。那管得 翠帏人老，香梦无聊。兀自里、 暗换年华，怕 楼外莺声到碧箫。




【前腔】 （旦） 妆台宜笑 [17] ，微酒 晕红潮。昨夜东风，户插宜春胜欲飘 [18] 。倚春朝，微步纤腰。正是 弄晴时候，阁雨云霄。纱窗影、 彩线重添，刺绣工夫把 昼永销。




【前腔】 （浣） 个人年少 [19] ，长是 索春饶。忽报春来，他 门户重重不奈瞧。满溪桥，红袖相招。都准备着 咏花才调，问柳情苗。小姐呵， 无人处和你、 拾翠闲行，你 淡翠眉峰镇自描 [20] 。

（侯景先上）新妆燕子钿金钏，旧试蟾蜍切玉刀。报知郑夫人，老玉工侯景先玉钗完成，敬此陈上。（老叫浣取钗看介）好匠手也！以万钱赏之。（侯谢介）琢成双玉燕，酬赏万金蚨 [21] 。（下）（老）浣纱，今日佳辰，便将西州锦翦成宜春小绣牌，挂此钗头，与小姐插戴。（浣下，取镜上云）翦成花胜在此。（老挂牌钗首与旦，旦拈看科）




【前腔】 （旦） 玉工奇妙，红莹 水晶条。学鸟图花，点缀钗头金步摇 [22] 。（浣照旦插钗科，旦） 亸轻绡，翠插云翘 [23] 。正是 翦刀催早，蜂蝶晴遥。（合） 问双飞、 燕尔何时 [24] ，试拂菱花韵转标 [25] 。




【尾声】 绣帘珠户好藏娇 [26] ，掩 屏山莫放春心早 [27] 。还把金针凤眼挑。


｛下场诗｝

阿母凝妆十二楼 [28] ，斩新春色唤人游 [29] 。

玉钗花胜如人好，今日宜春与上头 [30] 。





注释：


[1] 老旦：角色名，一般扮演中老年女性。

[2] 眉黛不忺重扫：不愿再描眉毛了。忺（xiān），适意，高兴。

[3] ［蝶恋花］：此词系改自辛弃疾同一词牌的词。原词为：“谁向椒盘簪彩胜？整整韶华，争上春风鬓。往日不堪重记省，为花常把新春恨。春未来时先借问，晚恨开迟，早又飘零尽。今岁花期消息定，只愁风雨无凭准。”（据邓广铭《稼轩词编年笺注》（增订本），上海古籍出版社，1993）

[4] 彩胜（shèng）：剪彩所做的首饰。胜，古代妇女的首饰。《山海经·西山经》：“（西王母）蓬发戴胜。”有玉胜、花胜、彩胜等。宋苏轼《叶公秉王仲至见和次韵答之》诗：“强镊霜须簪彩胜，苍颜得酒尚能韶。”

[5] 只愁青帝无凭准：只担心青帝没有准信。青帝，我国古代神话中的五天帝之一，是位于东方的司春之神，又称苍帝、木帝。《史记·封禅书》：“秦宣公作密畤于渭南，祭青帝。”

[6] 霍王宫里郑六娘：霍王，唐高祖十四子李元轨，封霍王。武后时因谋反被杀。此处系伪托。郑六娘，是霍小玉的母亲净持，霍王宠婢，王死后，被遣，改姓郑。

[7] 小家推碧玉之容：意思是说自己出身低微，而容貌美丽。碧玉，东晋孙绰《碧玉歌》：“碧玉小家女，不敢攀贵德。”后以“小家碧玉”指小户人家的少女。

[8] 大国荐涂金之席：意思是说嫁入豪门，用具华贵。大国，《后汉书·顺烈梁皇后纪》：“春秋之义，娶先大国。”注：“《公羊传》曰：‘天子娶于纪，纪本子爵也，先褒为侯，言王者不娶于小国也。’”这里是说所嫁为豪门。涂金之席，席上涂饰着金粉，言其华贵。

[9] “阳城妒尽”二句：意思是容貌美丽，令人妒羡；行为端正，不曾有不检点之处。阳城：指贵介公子集中的地方。宋玉《登徒子好色赋》：“嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。”注：“楚之贵介公子所封，故取以喻焉。”一说，阳城，为“阳成”之误。阳成，指西汉广川惠王刘去的王后阳成昭信。据载，她生性好妒，曾陷害刘去的宠姬望卿。南户窥郎：指女子偷看男子。《汉书·广川惠王刘越传》：“（阳成）昭信谓去（刘越的孙子）曰：‘前画工画望卿舍，望卿袒裼傅粉其傍。又数出入南户，窥郎吏，疑有奸。’”

[10] “冰井才多”二句：意思是说家里往来的客人多是才华横溢之人。冰井，指曹操在邺城建造的三台之一冰井。《三国志·魏志·武帝纪》：“建安十五年作铜雀台，十八年作金虎台，其后又作冰井台。……名曰三台。”《邺中记》：“邺城西北立台……中央名铜雀台，北则冰井台，西则金虎台。台高六十七丈，上作铜凤，皆铜笼疏，云母幌，日之初出，流光照耀。”《三国志·魏志·陈思王传》：“时邺铜雀台新成，太祖悉将诸子登台，使各为赋，植援笔立成可观，太祖甚异之。”这里说冰井才多，当指曹植此事，将“铜雀”换成“冰井”，是为了对仗的工整。西园召客，曹丕未即位时，常与弟曹植及王粲、刘桢等游宴西园，诗歌倡和。西园原指铜雀园，后来泛称一般宴会之所。

[11] “南都石黛”八句：形容小玉容貌体态之美，系取自徐陵《玉台新咏序》而略加改变。原句为：“南都石黛，最发双蛾；北地胭脂，偏开两靥。”“惊鸾冶袖，时飘韩掾之香；飞燕长裾，宜结陈王之佩。”石黛，青黑色颜料，古代女子用来画眉。韩掾偷香，据《晋书·贾谧传》、《世说新语·惑溺》，晋韩寿美姿容，贾充辟为司空掾。贾充之女贾午喜欢韩掾，私下派侍婢与之通音信，并将御赐的西域的异香偷出送给韩寿。后来被贾充得知此事，秘而不宣，把女儿嫁给韩寿。汉姝之佩，据《韩诗外传》，郑交甫要去楚地，经汉皋台下，遇二女子，佩两珠。交甫有意于二女，她们解佩珠送给交甫。此处“谁偷得韩掾之香”和“未结下汉姝之佩”，是说小玉既未出嫁，也没有意中人。

[12] 内作：指宫廷内制造器物的作坊。

[13] 渭桥：也称“渭河桥”，秦汉时建在长安附近渭水上的桥梁，有中、东、西三座，分别建于秦昭王、汉景帝与汉武帝之时。西桥唐代称咸阳桥，长安人送客西行多至此送别。

[14] 旦：昆剧中的家门大类名，女性角色的总称。在明传奇中单独使用一般指剧中的女主角，多扮演大家闺秀或新婚少妇。

[15] 梅额映轻貂：梅花妆装点的额头映着轻巧的貂皮外衣。梅额，《太平御览》卷九七〇引《宋书》：“武帝女寿阳公主人日卧含章檐下，梅花落公主额上，成五出花，拂之不去，皇后留之。自后有梅花妆，后人多效之。”

[16] 宝鸭熏炉：鸭子形状的香炉。

[17] 妆台宜笑：在妆台前梳妆打扮笑起来很好看。宜笑，取自屈原《九歌·山鬼》：“既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕。”

[18] 户插宜春胜欲飘：门上插着“宜春”字幅，妇女们的彩胜迎风飘动。宜春，旧时立春及春节所剪或书写的字样。民间与宫中将其贴于窗户、器物、彩胜等之上，以示迎春。南朝梁宗懔《荆楚岁时记》：“立春之日，悉剪彩为燕，戴之，贴‘宜春’二字。”唐崔道融《春闺》之二：“欲剪‘宜春’字，春寒入剪刀。”

[19] 个人年少：那人很年轻。个人，那人。

[20] 镇：时常。

[21] 蚨：即青蚨。昆虫名。晋干宝《搜神记》十三：“南方有虫……又名青蚨。形似蝉而稍大……生子必依草叶……取其子，母即飞来，不以远近。虽潜取其子，母必知处。以母血涂钱八十一文，以子血涂钱八十一文。每市物，或先用母钱，或先用子钱，皆复飞归，轮转无已。”后来称钱为青蚨。

[22] 步摇：古代女子附在簪钗上的一种首饰，以金为凤，缀以垂珠，走动时则往复摇动。见《释名·释首饰》、《后汉书·舆服志下》。

[23] “亸轻绡”二句：这是对霍小玉服饰的描写。亸（duǒ），下垂。轻绡，一种透明而有花纹的丝织品。翠，指翡翠鸟的羽毛。翡翠，也叫青雀。羽毛有蓝、绿、赤、棕等色，可作饰品。云，指头发。翘，古代女子的一种首饰。

[24] 问双飞、燕尔何时：意思是何时能喜结良缘。燕尔，也作宴尔，指新婚。《诗·邶风·谷风》：“宴尔新婚，如兄如弟。”

[25] 试拂菱花韵转标：擦拭镜子，更显出小玉美好的风神容貌。菱花，古铜镜中，六角形的或镜子背面刻有菱花的，叫菱花镜。后来诗文中常用来作为镜子的代称。标，标致，美好。

[26] 绣帘珠户好藏娇：意思是说华贵的居室正好让小玉居处。藏娇，汉武帝幼时，长公主抱阿娇置膝上问曰：“儿欲得妇否？”并指阿娇问：“好否？”帝笑对曰：“若得阿娇，当以金屋贮之。”后因称建造华贵的居室供心爱之人所居为“金屋藏娇”。

[27] 掩屏山莫放春心早：意思是用屏风遮掩，不要太早地动春心。屏山，屏风上画的山。借指屏风。唐温庭筠词［南歌子］（扑蕊添黄子）：“扑蕊添黄子，呵花满翠鬟，鸳枕映屏山。”

[28] 阿母凝妆十二楼：母亲精心妆扮后登上十二楼。十二楼，神话传说中的仙人居处。《史记·封禅书》：“方士有言‘黄帝时为五城十二楼，以候神人于执期，命曰迎年’。”《汉书·郊祀志下》颜师古注引应劭曰：“昆仑玄圃五城十二楼，仙人之所常居。”这里借指华贵的楼阁。

[29] 斩新：即崭新。

[30] 上头：古代女子年十五加笄叫“上头”，也叫“上鬟”。南朝梁简文帝《和人渡水》诗：“婉娩新上头，湔裾出乐游。”





评析：


按照明清传奇通常的体例，第三出，戏的女主角上场。一般情况下，其父母首先出场，介绍家世及女主人公年龄、性情等基本情况，然后引出女主人公。大概是因为古代女性特别是大家闺秀，处于深闺，娴静贞慎，以退守为美德，所以不便让她们像男子那样主动出场、自报家门。本剧这一出基本上按此体例进行。霍小玉出场前，其母亲郑六娘首先上场，作自我介绍，自然引出小玉。郑六娘的自我介绍实际已经包含小玉的身世。她介绍小玉时，又特意提及紫玉燕钗，接下来便是玉工侯景先送燕钗，小玉上头插钗。说明作者在介绍剧中主要人物时，也在按部就班地推进着情节。

此外，郑六娘在介绍小玉时，说到小玉正和鲍四娘“商量丝竹”。上一出李益的自我介绍中也提到他和鲍四娘有往来。这就为演述鲍四娘为小玉和李益牵线埋下了伏笔。

本出所写的时令亦是春天，说明旦角所涉情节与生角所涉情节是同步进行的，这样下文就能很自然地演述他们的遇合。这一安排符合传奇的一般体例：沿两条线索分别叙写生旦之事，然后两条线索相合，再分，最后再合。具体地说，生、旦在戏的开始分别出场（未相遇），然后遇合（一般是恋爱或成亲），再因事分离（情况多种，或因战乱，或因家长不许，或因他人破坏，或其他缘故），最后同场（一般是团圆。但也偶有例外，如汤显祖的另一剧作《南柯记》，生旦虽同场，但最终却分开了）。本剧的情节结构亦基本如此。





第四出　谒鲍述娇


【祝英台近】 （鲍四娘上） 翠屏闲，青镜冷





[1] ，长是数年华。行云梦老巫山下 [2] 。殢酒愁春 [3] ，添香惜夜，独自个温存幽雅。

［少年游］帘垂深院冷萧萧，春色向人遥。暗尘生处，玉筝弦索，红泪覆鲛绡 [4] 。旧家门户无人到，鸳鸯被，半香销。个底韶华 [5] ，阿谁心绪 [6] ，禁得恁无聊 [7] 。自家鲍四娘，乃故薛驸马家歌妓也。折券从良 [8] ，十余年矣。生性轻盈，巧于言语。豪家贵戚，无不经过。挟策追风，推为渠帅 [9] 。每蒙陇西李十郎往来，遗赠金帛不计。俺看此生风神机调，色色超群，币厚言甘 [10] ，岂无深意？必是托我豪门觅求佳色。俺已看下郑娘小女，此女美色能文，颇爱慕十郎风调。只待他自露其意，便好通言。早晚李郎来也。




【唐多令】 （生上） 客思绕无涯，青门近狭斜 [11] ，愔愔巷陌是谁家 [12] ？半露粉红帘下。闲觅柳，戏穿花。

（见介）翠宿香梢未肯消，与卿重画两眉娇 [13] 。（鲍）新春螺黛无人试 [14] ，付与东风染柳条。（生）四娘，几载相看，新春阙访，为何门庭萧索至此？




【祝英台】 （鲍） 听说来， 忆娇年，人自好，今日雨中花。俺也曾 一笑千金 [15] ，一曲红绡 [16] ，宸游凤吹人家 [17] 。参差 [18] 。憔悴损镜里鸳鸾，冷落 门前车马。（生）还寻个伴儿。（鲍） 这些时、几 曾到卖花帘下？

十郎，你时时金帛见遗，无恩可报，今日为何光顾？




【前腔】 （生） 游冶。自多情，春又惹，早则愁来也 [19] 。渐次芳郊，款步幽庭，笑向卿卿闲话 [20] 。（鲍）妾半落铅华，何当雅念？（生） 还佳。个门中风月多能 [21] ，更是雨云熟滑。似秋娘、浑 不减旧时声价 [22] 。




【前腔】 （鲍） 休傻。咱 意中人，人中意，还似识些些 [23] 。看你 才貌清妍，礼数谦洽，非关采弄残花。十郎礼有所求，必有所下，寸心相剖，妾为图之。（生） 堪嗟。瘦伶仃才子身奇 [24] ，尚 少个佳人檠架 [25] 。问谁家、可 一轴春风图画？




【前腔】 （鲍） 知么？俺为你高情，是处的闲停踏 [26] 。（生）有么？（鲍）十郎，苏姑子作好梦也 [27] 。有一仙人，谪在下界，不邀财货，但慕风流。如此色目 [28] ，共十郎相当矣。 是有个 二八年华，三五婵娟，又 不比寻常人家。（生惊喜科） 真假。你 干打哄蘸出个 桃源 [29] ，俺 便待雨流巫峡。（跪科） 这一 缕红丝 [30] ，少不得 是你老娘牵下。

（鲍）起来说与详细：是故霍王小女，字小玉。王甚爱之，母曰净持。净持即王之宠姬也。王初薨，诸弟兄以其出自微庶 [31] ，不甚收录。因分与资财，遣居于外。易姓为郑氏，人亦不知其王女。姿质秾艳，一生未见；高情逸态，事事过人；音乐诗书，无不通解。昨遣我求一好儿郎，格调相称者。俺具说十郎。他亦知有十郎名字，非常欢惬。住在胜业坊，三曲甫东间宅是也 [32] 。（生）可得一见？（鲍）此女寻常不离闺阁。今岁花灯许放，或当微步天街 [33] 。十郎有意，可到曲头物色也。（生）领教。（鲍）花灯之下，你得见异人，老娘便向十郎书斋领取媒证。




【尾声】 （生） 从今表白俺 衷情话，（鲍） 肯字儿还在他家。（生） 你成 就俺一世前程休当耍。



｛下场诗｝
紫陌花灯涌暗尘 [34] ，惊心物色意中人。

此中景若无佳景，他处春应不是春。





注释：


[1] 青镜：即青铜镜。唐李峤《梅》诗：“妆面回青镜，歌尘起画梁。”

[2] 行云梦老巫山下：意思是说年纪已大，不再有男女之情了。宋玉《高唐赋序》说，楚王游高唐，梦见一女子，与之欢会，此女离去前说：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨。朝朝暮暮，阳台之下。”后来用“巫山”、“云雨”或者“行云”、“行雨”指男女欢会。

[3] 殢酒愁春：因春愁而沉湎于酒。殢（tì），滞留，引申为沉湎，纠缠。

[4] 红泪覆鲛绡：泪水洒满了手帕。红泪，女子面上涂胭脂，故称女子之泪水为红泪。鲛绡，传说南海鲛人织的绡，入水不湿。鲛人，神话传说中的人鱼。晋张华《博物志》：“南海有鲛人，水居如鱼，不废织绩。……从水出，寓人家，积日卖绢。将去，从主人索一器，泣而成珠满盘，以与主人。”

[5] 个底韶华：如此年华。个底，如此，这样。韶华，美好的年华。

[6] 阿谁：即谁。阿，助词，多用于称谓之前，无实义。

[7] 禁得恁无聊：拘禁得这样无聊。恁（nèn），如此，这么。

[8] 折券从良：毁弃契约，改户籍为平民。折券，毁弃契约。因古代书札用竹，故可折，以后这一说法遂沿用下来。从良，古代奴婢、妓女皆有籍，被释或赎身为平民，或者妓女出籍嫁人，称作“从良”。这里指鲍四娘解除乐籍，变为平民。

[9] “挟策追风”二句：驾驭骏马，推为第一。这里比喻鲍四娘擅长设计献策，打探消息。策，马鞭。追风，马名，以跑得迅疾著称。晋崔豹《古今注·鸟兽》：“秦始皇有名马七，一曰追风，二曰白兔，三曰蹑景，四曰奔电，五曰飞翮，六曰铜爵，七曰晨凫。”这里语带双关，以善于骑马借喻。渠帅，魁首。《史记·司马相如传》：“会唐蒙使略通夜郎西僰中，发巴蜀吏卒千人，郡又多为发转漕万余人，用兴法诛其渠帅。”

[10] 币厚言甘：礼物厚重，言语动听。币，礼物。本为缯帛。古代以束帛为祭祀或赠送宾客的礼物，称“币”。《左传·僖公十年》：“楚子召蔡灵侯大夫曰：币重而言甘，诱我也。不如无往。”

[11] 青门近狭斜：青门接近妓女所居住的地方。青门，唐长安城门名。狭斜，小街曲巷，多指妓院。古乐府有《长安有狭斜行》，讲少年冶游之事。后来把妓女居住的地方称为“狭斜”。

[12] 愔愔巷陌是谁家：谁家在这个安静的小巷子里呢？愔（yīn）愔，安静祥和的样子。

[13] 卿：夫妻间的称呼，有时叠用以示亲昵。《世说新语·惑溺》：“王安丰妇常卿安丰，安丰曰：妇人卿婿，于礼为不敬，后勿复尔。妇曰：亲卿爱卿，是以卿卿，我不卿卿，谁当卿卿？”

[14] 新春螺黛无人试：螺黛，古代女子用来画眉的一种青黑色矿物颜料。《说郛》卷七八引唐颜师古《隋遗录》：“绛仙善画长蛾眉……由是殿脚女争效为长蛾眉，司宫吏日给螺子黛五斛，号为蛾绿。螺子黛出波斯国，每颗直十金。”后来也用以代指女子之眉。

[15] 一笑千金：一笑价值千金，极言美人一笑之难得。《艺文类聚》卷五七引汉崔骃《七依》：“回顾百万，一笑千金。”

[16] 一曲红绡：绡，生丝织成的薄纱、薄绢。红绡，古时常用以酬赏歌唱者。唐白居易《琵琶行》：“一曲红绡不知数。”

[17] 宸游凤吹人家：意思是来往于显贵之家。宸游，帝王的巡游，这里指所游处的都是贵戚豪门。凤吹，指笙箫等乐器。古代的笙箫等乐器有的作成凤身或凤翼之状，所以有凤笙、凤箫之称。

[18] 参差：不齐的样子。这里是岁月蹉跎之意。

[19] 早则：早该，早已。元马致远《黄粱梦》杂剧第四折【叨叨令】：“你早则醒来了也么哥，可正是窗前弹指时光过。”

[20] 卿卿：原为夫妻间的爱称。见本出注[13] 。也泛用为对人亲昵的称呼。这里是后一种用法。

[21] 个门中风月多能：这门中风月擅长。风月，本指清风和明月，后来也指男女情爱，这里指妓女应客的手段。

[22] “似秋娘”句：像秋娘一样，简直不比旧时声价低。秋娘，人名，唐李德裕有家姬名谢秋娘；唐李绮有妾名杜秋娘，后李绮叛，杜秋娘籍没入宫，有宠于宪宗。后来用“秋娘”指美人。唐白居易《琵琶行》：“妆成每被秋娘妒。”浑，简直，几乎。

[23] 还似识些些：好像还知道一些。些些，小点儿，少许。

[24] 身奇：身奇，也作“身己”，相当于身体。

[25] 尚少个佳人檠架：还少一个美人来照顾我。檠，同“擎”，举，托。檠架，本意是支撑，这里是扶持、照顾的意思。

[26] 是处的闲停踏：到处闲走。是处，到处、处处。停踏，走动的意思。

[27] 苏姑子作好梦也：唐蒋防《霍小玉传》：“苏姑子作好梦也未？”苏姑子，所指不详。有学者认为，指南朝齐之名妓苏小小。则此句意为像苏小小一样的美人做好梦，要择佳偶了（见李永青《“苏姑子”即苏小小考》，《现代语文》，2007年第6期）。备考。

[28] 色目：人品，身份。宋孟元老《东京梦华录·民俗》：“其士农工商诸行百户衣装，各有本色，不敢越外。……街市行人，便认得是何色目。”

[29] 你干打哄蘸出个桃源：意思是你哄骗我弄出个仙境。干打哄，哄骗。蘸，本义是将物体没入水中或用物体沾水或糊状的东西。这里的蘸出，有沾惹出、引出之意。

[30] 红丝：指婚姻的媒介。五代王仁裕《开元天宝遗事》载：“郭元振少时美风姿，有才艺。宰相张嘉贞欲纳为婿。……张曰：‘吾女各有姿色，即不知谁是匹偶……吾欲令五女各持一丝，幔前使子取便牵之，得者为婿。’元振欣然从命。遂牵一红丝线，得第三女，大有姿色。”又，《太平广记》卷一五九引唐李复言《续玄怪录·定婚店》：唐韦固少时，尝于宋城一客栈外遇一老人，倚囊而坐，在月下检视图书。固怪而问之，老人答称此书为鸳鸯谱，天下婚姻皆据之以定；称囊中为赤绳子：“以系夫妻之足。……此绳一系，终不可逭（逃脱）。……”又告诉韦固其妻为何人、在何方，事后果然应验。宋城宰获知此事，名此客栈为“定婚店”。后世遂用月下老人（或曰“月老”）指缔结男女婚姻的媒人，用红丝、红线或赤绳指男女缔结婚姻的媒介。

[31] 微庶：意思是身份低微。庶，古代指非正妻生的孩子，宗族的旁支，与“嫡”相对。

[32] “住在胜业坊”二句：胜业坊，唐长安坊名，在朱雀门街东第四街第四坊。曲，弯曲的地方，偏僻的地方。《霍小玉传》：“住在胜业坊古寺曲，甫上车门宅是也。”

[33] 或当微步天街：也许会到街上散步。微步，小步慢走，指女子步态优雅。三国魏曹植《洛神赋》：“凌波微步，罗袜生尘。”天街，指京城（长安）的街市。

[34] 紫陌：帝都郊野的道路。唐李白《南都行》：“高楼封紫陌，甲第连青山。”唐刘禹锡《元和十年自朗州召至京戏赠看花诸君子》诗：“紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。”





评析：


从这一出开始，戏的情节正式铺开。这一出讲李益拜访鲍四娘，请求她为其物色一个“佳人”，鲍四娘向他介绍小玉，并建议李益在放花灯时去“物色”。于是有上元之夕李、霍二人月下相逢这一关键情节（第六出《堕钗灯影》）。

在推进情节的同时，人物形象也渐渐清晰起来：李益是一心想寻觅一位才色俱佳的伴侣，其情词之恳切形于言表：“瘦伶仃才子身奇，尚少个佳人檠架。问谁家、可一轴春风图画？”“（生）（跪科）这一缕红丝，少不得是你老娘牵下。”常言道，男儿膝下有黄金。李益为求佳人，毫不犹豫地给媒人跪下，作者用夸张之法凸现其急切心情。夸张之法是古代戏曲在塑造这类书生形象时常用的手法。

不过，随着情节逐渐展开，人物所处的情境不断变化，人物的性格也随之发展、变化。李益的形象即是如此。详后文。

鲍四娘是本出的焦点所在。在前面两出，这一人物都是借他人之口道出，这一出则正面登场。其性格鲜明，一出场即给受众留下深刻印象：她本是故薛驸马家歌妓，虽从良十余年，但风韵不减当年，且“生性轻盈，巧于言语。豪家贵戚，无不经过。挟策追风，推为渠帅”。紧接着，演述她对李益恭维的清醒，对他目的的准确判断：“休傻。咱意中人，人中意，还似识些些。看你才貌清妍，礼数谦洽，非关采弄残花”，进一步表明她为人老练，善于体察人情，与她久在风月场中的阅历相符。而随着情节的展开，她的上述性格特征逐渐得到强化。

相比于李益、小玉两个主要人物形象，鲍四娘的性格在剧中发展变化不是很大。她在剧中虽起到关键作用，但毕竟不是主要角色，作者这样安排，从人物形象的塑造上说，避免了喧宾夺主；从情节结撰上说，则使关目紧凑，避免节外生枝。





第五出　许放观灯


【点绛唇】 （京兆府尹上





[1] ） 圣主传宣，风调雨顺都如愿。庆赏丰年，世界花灯现。

金锁通宵启玉京，迟迟春箭入歌声。宝坊月皎龙灯澹，紫馆风微鹤焰平 [2] 。自家京兆府尹是也。今夕上元佳节，月淡风和，蒙圣上宣旨，分付士民通宵游赏。正是金吾不禁夜 [3] ，玉漏莫相催。（下）




【玩仙灯】 （老旦上） 上元灯现，画角老梅吹晚 [4] 。风柔夜暖笑声喧，早占断红妆宴。




【前腔】 （旦上） 韶华深院，春色今宵正显。（浣上） 年光是也 无眠 [5] ，数不尽神仙眷。

［忆秦娥］（老）元宵好，珠帘卷尽千门晓 [6] 。（旦）千门晓，禁漏花迟，玉街春早。（浣）红妆索向千莲照 [7] ，笙歌欲隐千金笑。（合）千金笑，月晕围高，星球坠小。（旦）今夜花灯佳夕，奉夫人一杯酒。（老）费你心也。正是女郎春进酒，王母夜烧灯。




【忒忒令】 （老） 赏元宵似 今年去年。天街上长春阆苑 [8] ，星桥畔长明仙院。畅道是红云拥 [9] ，翠华偏 [10] 。欢声好，太平重见。




【前腔】 （旦） 赏元宵不寒天暖天。十二楼阑干春浅 [11] ，三千界芙蓉妆艳 [12] 。都则是瑞烟浮，香风软。人语隐，玉箫声远。




【前腔】 （浣） 赏元宵畅 灯圆月圆。整十里珠帘尽卷，达万户星球乱点。咱趁着笙歌引，笑声喧。怎放却 百花中，漏声闲箭。

禀过老夫人郡主，同步天街，游赏一会。（老）使得。




【尾声】 端的是 春如昼，夜如年，天街上暗香流转。便 到 月下归来谁 分去眠 [13] 。


｛下场诗｝

金屋何能闭阿娇，成团打队向灯宵。

严城不禁葳蕤锁，银汉斜通宛转桥 [14] 。





注释：


[1] 京兆府尹：官名，即京兆尹，主管京城事务的官员。京兆府，即京兆，汉代京畿的行政区划名，即今陕西西安市以东至华县之地，后世称京都为京兆。尹，正官。

[2] “金锁”四句：这首诗系摘自宋夏竦《奉和御制上元观灯》诗。原诗为：“鱼龙曼衍六街呈，金锁通宵启玉京。冉冉游尘生辇道，迟迟春箭入歌声。宝坊月皎龙灯淡，紫馆风微鹤焰平。宴罢南端天欲晓，回瞻河汉尚盈盈。”金锁通宵启玉京，意思是京城的城门通宵开启。唐代实行宵禁制度，每天早晚有固定的时间开、关城门。城门关闭后、开启前，人们不得在街市上无故行走。为官府送信之类的公事，或是为了婚丧吉凶以及疾病买药请医的私事，才可以得到街道巡逻者的同意后行走，但不得出城。上元节的三日（十四日至十六日）解除宵禁，人们可以游乐通宵。玉京，原指道家所称的天帝所居之处，这里指唐代的京城长安。春箭，春天的漏箭。漏，古代一种计时工具，又称玉漏、漏箭等。参见本书第二出注[13] 。宝坊，指京城的街市。紫馆，即紫阁。华丽的楼阁，也指帝王所居。《晋书·陈敏传》：“皇舆东轩，行即紫馆，百僚垂缨，云翔凤阙，庙胜之谟，潜运帷幄。”鹤焰，烛火。因烛台耸立如鹤，故称。南朝梁元帝《咏池中烛影》：“鱼灯且灭烬，鹤焰暂停辉。”

[3] 金吾：仪仗棒。晋崔豹《古今注》：“汉朝执金吾，金吾亦棒焉，以铜为之，黄金涂两末，谓为金吾。”此处指执金吾。执金吾，官名，掌管京师治安的长官。

[4] 画角老梅吹晚：傍晚画角吹奏起《梅花落》的曲子。画角，古管乐器，有人认为创自黄帝，有人认为传自西羌。形如竹筒，本细末大，以竹木或皮革或铜制成，外加彩绘，所以又称画角。可以直吹，后来渐渐也用来横吹，发音悲壮，古代军队中多用之来警示昏晓，振作士气。梅，似指笛曲《梅花落》，是汉乐府二十八横吹曲之一，一名《梅花引》，相传为李延年所作。其曲长期流传。自南北朝至唐代有不少诗人依声写词。“梅”上冠以“老”字，以符合小玉母亲的年龄身份。

[5] 年光是也 （pān）无眠：意思是正当上元时节，宁愿不睡觉。年光，指时光。 ，舍弃，不顾惜。

[6] 珠帘卷尽：化用唐杜牧《赠别》诗：“春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。”

[7] 红妆索向千莲照：意思是美人的妆容与莲花灯正相映衬。索，须、应。

[8] 阆（láng）苑：阆风之苑，传说中神仙居住的地方，古代常用以指宫苑。

[9] 畅道是红云拥：真是红云簇拥。畅，副词，甚，真。畅道是，真是，正是。红云，这里用来形容上元节的灯。

[10] 翠华偏：意思是华贵的车饰因驰走而飘摇偏向。翠华，天子仪仗中以翠羽为饰的旗帜或车盖。司马相如《上林赋》：“建翠华之旗，树灵鼉之鼓。”后来也用以作为御车或帝王的代称。

[11] 十二楼：指神话传说中的仙人居处。《史记·封禅书》：“方士有言‘黄帝时为五城十二楼，以候神人于执期，命曰‘迎年’。上许作之如方，命曰‘明年’。”《汉书·郊祀志下》：“五城十二楼。”颜师古注引应劭曰：“昆仑玄圃五城十二楼，仙人之所常居。”唐李白《经乱离后赠江夏韦太守良宰》诗：“天上白玉京，十二楼五城。”这里指京城中的楼阁。

[12] 三千界芙蓉妆艳：意思是整个长安城的人都打扮得很艳丽。三千界，三千大千世界的省称，佛教用语，是说以须弥山为中心，以铁围山为外郭，是一小世界；一千小世界合起来就是小千世界；一千个小千世界合起来就是中千世界；一千个中千世界合起来就是大千世界。总称三千大千世界。这里借以指整个长安。

[13] 谁分（fèn）：分，意料之辞。谁分，意思是谁料。王昌龄《西宫秋怨》：“谁分含啼掩秋扇，空悬明月待君王。”

[14] “严城不禁”二句：这两句诗是汤显祖采用唐代顾况的诗句而略加改动。原句是：“春楼不闭葳蕤锁，绿水斜通宛转桥。”严城，戒严的城。葳蕤，形容草木茂盛，枝叶下垂，这里是用来形容锁下垂的样子。银汉，即银河。





评析：


这是一出过场戏，演京城于上元节之夜解除宵禁，允许士女观灯游赏。小玉和母亲、侍女也准备上街观灯，自然过渡到下一出《堕钗灯影》。





第六出　堕钗灯影


【凤凰阁引】 （生上） 绛台春夜





[1] ，冉冉素娥欲下 [2] 。香街罗绮映韶华，月浸严城如画。（韦、崔） 钿车罗帕相逢处，自有暗尘随马。

（生）笙歌世界酒楼台，鸡踏莲花万树开 [3] 。谁家见月能端坐，何处闻灯不看来。二兄，昨夜鲍四娘教咱，今夜花灯，觑着那人来也。咱于万烛光中，千花艳里，将笑语遥分，衣香暗认，不枉今年玩灯。道犹未了，远远望见王孙仕女看灯来也。（王孙仕女笑上）




【园林好】 谢皇恩灯华月华，谢天恩春华岁华。遍写着 国泰民安天下，遨头去唱声哗 [4] 。（下）




【前腔】 （老旦引旦、浣上）好灯也！ 说灯花南 天门最佳，香车隘挑笼绛纱。喝道转身停马 [5] ，尘影里看谁家。

呀，那里个黄衫大汉，一匹白马来也。




【前腔】 （豪士黄衫拥胡奴二三人走马上） 本山东向 长安作 傻家 [6] ，趁灯宵遨游狭邪。听 街鼓儿 几更初打，（内笑云）前面好汉，是甚姓名？人高马大，遮了俺们看灯路来也。（豪笑介）问俺名姓，黄衫豪客是也。说遮了路呵，胡雏们去也 [7] 。 灯影里一鞭斜。（下）




【前腔】 （生、韦、崔上） 逞风光看 人儿那些 [8] ，并香肩低回着 笑歌。天街甃 琉璃光射 [9] ，等的个 蓬阆苑放星槎 [10] 。（望介，下）



【前腔】 （老旦、浣同旦上）好耍歇也。 绛楼高流云弄霞，光滟潋珠帘翠瓦。小立向 回廊月下，闲嗅着小梅花。

（生、韦、崔上，旦众惊下，落一钗科。生）呀！二兄，胜业坊来的可是那人？真奇艳也。兀的不是梅梢上挂钗 [11] ，厮琅的坠地也 [12] 。




【江儿水】 则道是 淡黄昏，素影斜。原来是燕 参差簪挂在 梅梢月，眼看见 那人儿 这搭游还歇。把 纱灯半倚笼还揭 [13] ，红妆掩映前还怯。（合） 手捻玉梅低说，偏咱相逢，是这上元时节。

（浣挑灯照旦上）呀，老夫人归去，咱去寻钗来也。（韦）那人来寻钗也，俺二人前门看灯去，兄可与之小立片言，看是那人否？（生）请了。（韦、崔下。旦寻钗科）不见钗，这不做美的梅梢也。




【前腔】 止不过 红围拥，翠阵遮，偏这 瘦梅梢把咱 相拦拽。（作避生介） 喜 回廊转月阴相借，怕 长廊转烛光相射。（生做见科旦） 怪 檀郎转眼偷相撇 [14] 。（生笑介）吊了钗哩。（旦）可是这生拾在？（合前）




【玉交枝】 （生） 是何衙舍？美娇娃走得吱嗻 [15] 。（浣）是霍王小姐。（生）奇哉奇哉！就是小玉姐么？（浣）便是。（生）小生慕之久矣，因何独行？（浣）来寻坠钗。（生） 你步 香街不怕金莲踅 [16] ，总为这玉钗飞折。（浣）秀才，可见钗来？（生）钗到有，请与小玉姐相叫一声。（旦低声云）浣纱，这怎生使得？且问秀才何处？（生）陇西李益，表字君虞，排号十郎，应试来此。（旦作打觑，低鬟微笑介）鲍四娘处闻李生诗名，咱终日吟想，乃今见面不如闻名，才子岂能无貌？（生作听径前请见科）呀，小姐怜才，鄙人重貌，两好相映，何幸今宵。（旦作羞避介）钗喜落此生手也。 钗，你 插新妆宝镜中 燕尾斜，到 檀郎香袖口是这 梅梢惹。浣纱，叫秀才还咱钗也。（合） 怕灯前孤单这些，怕灯前孤单了 那些。

（生）请问小玉姐侍者 [17] ，咱李十郎孤生二十年余，未曾婚娉，自分平生不见此香奁物矣 [18] ，何幸遇仙月下，拾翠花前。梅者媒也，燕者于飞也 [19] ，便当宝此飞琼 [20] ，用为媒采，尊见何如？（浣恼介）书生无礼，见景生情，我待骂你呵。（旦）劣丫头是怎的来？




【前腔】 花灯磨折，为书生言长意赊。秀才，咱钗直千金也。（生）此会千金也。（旦背笑介） 道 千金一笑相逢夜，似 近蓝桥那般欢惬 [21] 。还俺钗来。（生）选个良媒送上。 玉花钗，他丢下声长短嗟，玉梅梢咱赚着 影高低说 [22] 。（合前）

（浣）夫人候久，咱们家去也。




【川拨棹】 箫声咽，和催归玉漏彻。（旦） 为多才情性骄奢，没些时月痕儿 早斜。浣纱，叫秀才还咱钗来。（作斜拜生科。合） 乍相逢归去也。（又生揖科 [23] ）




【前腔】 （生） 花灯夜，有天缘逢月姐 [24] 。（浣）秀才， 你把个香闺女觑得 眼乜斜 [25] ，留了咱 燕钗儿贪他那些。（合前）




【尾声】 （生） 玉 天仙罩住得梅梢月 [26] ，春 消息漏泄在 花灯节 [27] 。（旦低声） 明朝记取休向 人边说。

（旦、浣下。生吊场 [28] ）奇哉奇哉，李十郎今夜遇仙也。




【玉楼春】 婵娟此会真奇绝，睡眼重惺春思彻。他 归时遥映烛花红，咱 待放马蹄清夜月 [29] 。

呀，鸾影催归 [30] ，燕钗留在，教小生怎生回去也。




【玉楼春后】 （崔上） 天街一夜笙歌咽，堕珥遗簪幽恨结 [31] 。（韦上） 那 两人灯下立多时，细语梅花落香雪 [32] 。

十郎，可是那人？（生）真异人也。




【六犯清音】 他 飞琼伴侣，上元班辈 [33] ，回廊月射幽晖。千金一刻，天教钗挂寒枝。咱拾翠他 含羞，启 盈盈笑语微。娇波送，翠眉低，就中怜取则俺 两心知。（韦、崔） 少甚么 纱笼映月歌浓李 [34] ，偏似他 翠袖迎风糁落梅 [35] 。（生） 恨的是 花灯断续，恨的是 人影参差。恨不得 香肩缩紧恨不得玉 漏敲迟，把 坠钗与下为盟记。（合） 梦初回，笙歌影里，人向月中归。

（崔）既此女子于兄分上非浅，不可负也。




【尾声】 玉 天仙去也春光碎。这一双情眼呵， 怎禁得许多胡觑。（生） 咱 半生心事全在 赏灯时。


｛下场诗｝

钗燕余香衫袖间，蓝桥相见夜深还。

祇应不尽婵娟意，犹向街心弄影看。





注释：


[1] 绛台：春秋时晋平公（一说晋灵公）所建，当时晋国国都绛，故称绛台。为游乐之所。见《国语》、《说苑》。这里借指供游乐而修建的高台。《后汉书·冯衍传下》：“馌（yè）女齐于绛台兮，飨椒举于章华。”唐李商隐《戏题赠稷山驿吏王会》诗：“绛台驿吏老风尘，耽酒成仙几十春。”

[2] 冉冉素娥欲下：素娥慢慢地要降临人间。冉冉，慢慢地。素娥，即嫦娥，因月色白，所以又称素娥。

[3] 鸡踏莲花万树开：此句形容彩灯之多。鸡踏莲花，彩灯名目。唐张说《御前踏歌》：“龙街火树千灯焰，鸡踏莲花万树春。”

[4] 遨头：宋代成都自正月至四月浣花，太守出游，士女纵观，称太守为遨头。宋陆游《老学庵笔记》：“四月十九日成都谓之浣花，遨头宴于杜子美草堂沧浪亭，倾城皆出，锦绣夹道，自开岁宴游至是而止。”此剧写的事发生在唐朝，而作者汤显祖系明朝人，故所用风俗名物有唐以后的。

[5] 喝道：旧时官员出外，衙役在前边吆喝开路作为前导，称作喝道。

[6] 傻家：男子对自己的谦称，后讹作“洒家”。

[7] 胡雏：胡人僮仆。唐岑参《卫节度赤骠马歌》：“紫髯胡雏金剪刀，平明剪出三鬃高。”唐苏郁《咏和亲》：“君王莫信和亲策，生得胡雏虏更多。”

[8] 那（nuò）些：那么多。也作“偌些”。元关汉卿《五侯宴》第二折：“我熬煎了无限，受苦了偌些。”

[9] 甃（zhòu）：砖。唐崔融《嵩山启毋庙碑》：“赤玉为阶甃，黄金作门阙。”

[10] 等的个蓬阆苑放星槎：意思是等着观看各种神奇的彩灯。蓬阆苑，蓬莱，阆苑，都是传说中神仙的住处。放星槎，晋张华《博物志》卷十载古代传说，天河与海相通。有海边居民，见每年八月，海上有浮槎来去，不失期。这人准备了充分的干粮，乘槎而去。久之，茫茫不辨昼夜。至一处，有城郭屋宇。遥望宫中有女子织布，又见一男子牵牛饮水边。牵牛人惊问他从何处来，这人说明原委，并问：“此是何处？”答曰：“君还至蜀郡访严君平则知之。”这人随槎而返。后至蜀访严君平，君平曰：“某年月日，有客星犯牵牛宿。”计算年月，正是此人到天河时。这一民间故事，后来又附会到张骞身上，说张骞奉汉武帝命寻找黄河的源头。河源与天河相通，张骞曾泛槎天河，至牵牛宿旁（见明胡仔《苕溪渔隐丛话》前集卷十一引《荆楚岁时记》）。

[11] 兀的：指点词，也作兀底、兀得，相当于“这”。有时也用来表示惊异及郑重的口气。

[12] 厮琅：象声词，形容钗坠落的声音。

[13] 把纱灯半倚笼还揭：意思是想用纱灯遮住自己，却又把它举起来。笼，笼罩。这里是遮掩的意思。揭，高举。

[14] 怪檀郎转眼偷相撇：怪那男子转眼偷偷看我。檀郎，晋潘安小名檀奴，姿容秀美，后来用檀郎作为美男子的代称，多为女子称其所爱男子。撇，通“瞥”。

[15] 吱嗻（chēzhē）：宋元时俗语，意为厉害，猛。也作唓嗻，奢嗻。

[16] 金莲：指女子足。《南史·齐东昏侯纪》：“（东昏侯）又凿金为莲华（花）以贴地，令潘妃行其上，曰：‘此步步生莲华也’。”

[17] 请问小玉姐侍者：李益下面的话实际是对小玉说的。古人在对话中有时不直接称呼对方，而是称对方的侍者，是一种委婉或者尊敬的表达方式。

[18] 自分（fèn）平生不见此香奁（lián）物：自以为平生不会看到这种女子妆匣中的东西。分，料想。自分，自以为，自料。《汉书·苏武传》：“武曰：‘自分已死久矣！王必欲降武，请毕今日之欢，效死于前！’”奁，古代女子梳妆用的镜匣。

[19] 燕者于飞也：燕子是上下翻飞的。于，语气词，无实义。《诗·邶风·燕燕》：“燕燕于飞，差池其羽。之子于归，远送于野。”一般认为，此诗是国君送女弟出嫁之诗。后世因用“于飞”喻男女婚配。

[20] 便当宝此飞琼：意思是一定要珍藏这玉钗。宝，动词，珍视。琼，美玉，这里指玉钗。飞琼，即堕钗。

[21] 蓝桥：指裴航遇云英之事。《太平广记》卷三十四引唐人裴《传奇·裴航》：唐裴航路过蓝桥驿，因口渴向一织麻的老妇人求浆。老妇人唤云英拿一小盆来，裴航饮之，果然玉液。见云英美，欲娶之，老妇人说要以玉杵臼为聘。裴航历尽辛苦终于访得玉杵臼，并为她们捣药百日，遂娶云英为妻。后来夫妻双双成仙。这里用以比喻小玉与李益偶遇。

[22] 赚着影高低说：意思是得遇这个人一高一低地说话。赚，获得，赢得。《水浒传》第一百零三回：“（那粉头）色艺双绝，赚得人山人海价看。”影，身影。这里指小玉。因在灯月之下，所以说“影”。

[23] 又生揖科：“又”字后应有停顿。这里表示重复唱前面一句。

[24] 月姐：即月姊，指嫦娥。唐李商隐《楚宫》之一：“月姊曾逢下彩蟾，倾城消息隔重帘。”这里指霍小玉。

[25] 乜（miē）斜：眼睛因困倦眯成一条缝。这里是斜眼看的意思。

[26] 玉天仙：天上的仙女。元张鸣善【粉蝶儿】《思情》套曲：“雾鬓云鬟，楚宫腰素妆打扮，恰便是玉天仙谪降人间。”也可以比喻美如天仙的女子。元武汉臣《玉壶春》杂剧第一折【鹊踏枝】：“一个个玉天仙，一双双美婵娟。”

[27] 春消息漏泄在花灯节：花灯节泄漏了春的信息。春消息，一语双关，既指自然界的春天就要到了，也指小玉与李益恋情的萌芽。

[28] 吊场：一出戏中，某一段成块的、有相对独立性的戏，称为“吊场”。一般较短，其他角色都已下场，只留一两个角色来演。

[29] “他归时”二句：这两句出自五代李煜词［玉楼春］（晚妆初了）。原句为：“归时休放烛花红，待踏马蹄清夜月。”

[30] 鸾影：比喻女子身影。唐顾况《晋公魏国夫人柳氏挽歌》：“鱼轩海上遥，鸾影月中销。”

[31] 堕珥遗簪幽恨结：是说小玉掉落了紫玉钗，暗惹上相思之情。珥（ěr），古代的珠玉耳饰，也叫瑱（tiàn）。簪，女子插髻用的首饰。珥、簪，对女子首饰的泛称，这里指小玉的紫玉钗。

[32] 细语梅花落香雪：意思是在梅花下细语，有梅花落下来。香雪，指梅花。清余怀《板桥杂记·丽品》：“轩左种老梅一树，花时香雪霏拂几榻。”

[33] “他飞琼伴侣”二句：是说小玉与仙女为伴，用以形容小玉貌美如仙。飞琼、上元，均为古代神话传说中的仙女名。《汉武帝内传》：“王母乃命诸侍女……许飞琼鼓震灵之簧。”又：“王母乃遣侍女郭密香与上元夫人相问，帝因问王母……王母曰：是三天上元之官，统领十万玉女名录者也。”唐王勃《七夕赋》：“上元锦书传宝字，王母琼箱荐金约。”唐顾况《梁广画花歌》：“王母欲过刘彻家，飞琼夜入云车。”

[34] 浓李：浓艳的李花。

[35] 糁（sǎn）：原意是把米和在羹汤里。这里是散落之意。





评析：


这一出生、旦两条线索交汇，两个人物之间的情感纠葛，即戏剧的情节由此正式拉开帷幕。

小玉在观灯时不慎遗落紫玉钗，恰好被李益拾到；小玉和侍女浣纱寻钗，恰好又遇上李益。这一连串的巧合是李霍二人遇合的起点，也是步入本剧核心情节的开始。作者在这里采用了戏曲常用的一种手法，此后在展开情节时，也不时地有所运用，如浣纱沿街卖钗，巧遇侯景先；小玉卖钗和卢小姐买钗恰在同一时间等等，从而巧妙地推进情节，并借此更充分地表现相应人物的性格特征。与巧合这一手法相应的另一表现方式是误会，对此，本剧也运用得得心应手，小玉和李益之间的感情纠葛很大一部分来自于彼此的误会，这是后话。

不过，由于此前有鲍四娘在中间牵线，李益和小玉的巧遇显得比较自然——对剧中当事人而言，这是他们所期盼的，令他们惊喜的；对受众而言，有了前几出的铺垫，这一场景也不显得突兀。而剧中演述的二人的相遇，一个是又惊又喜又爱，迫不及待地介绍自己，并表示“梅者媒也，燕者于飞也，便当宝此飞琼，用为媒采，尊见何如？”不仅一见钟情，而且迅速地进入到求婚的“程序”；另一个是亦喜亦羞，作为女儿家，虽不便明言，背地里可也暗自庆幸：“钗喜落此生手也”，“道千金一笑相逢夜，似近蓝桥那般欢惬”。

虽然从常情来说，二人似乎表现得过于急切，不符合生活的真实。但就戏曲创作而言，这样做是为了使关目紧凑，避免拖沓。类似的“缺漏”在元杂剧中更是屡见不鲜。这是由戏曲这种舞台艺术形式的特殊性所决定的。

李、霍二人相逢是上元节“许放观灯”之时，作者不仅利用这一场景让一个深闺少女得遇才子，更在这一场景之上巧妙地利用了梅树这一道具。梅花于冬末春初开放，恰合剧作所写时令。在此树之下，小玉不慎遗落玉钗，李益拾得此钗，并巧妙地以梅树作比：“梅者媒也”，既多少掩盖了初见面就提亲的唐突，也显示了才子的灵心；而梅花在灯月掩映下的幽姿，以及迎寒绽放的傲骨，又象征着小玉容貌的娇美、性情的清幽和品格的坚贞。同时，梅花与月一起，构成了月下花前的诗化意境；在灯节的人潮中，二人于幽静的梅树下喁喁细语，又收到了闹中取静的艺术效果。

这一出中还出现了一个重要人物——黄衫客。这一人物虽然戏份不多，但在李霍二人的关系之中却起到非常关键的作用，所以这里借写元宵赏灯的人群预做伏笔，自然而巧妙。





第七出　托鲍谋钗


【捣练子】 （生上） 花淡澹，月婵娟，回廊灯影坠钗前，透 万点星桥情半点。

［如梦令］ [1] 门外香尘正度，窗里星光欲曙。客舍悄无人，梦断月堤归路。无绪，无绪，摇漾烛花人语。小生昨夕和小玉姐对玩花灯，眼尾眉梢，多少神情抛接也。




【普天乐】 俺正凭阑，想 碧云静处花灯绽，他 绛笼深护春光暖。乍相逢试回娇眼，似广寒低蹑飞鸾 [2] 。笙歌远，人零乱，金钗坠，无言自把梅花瓣。刚 撇下佩环清月影，晓马归来梦断。觉 东风病酒，余香相半。




【不是路】 （鲍上） 庭院幽清，他 出众风流旧有名。弹花柄，想 寻花去蝶梦初惊 [3] 。（生笑迎介） 是卿卿，懒云鬟到撇得 冠儿正 [4] ，肯向书斋僻处行。（鲍） 承恭敬。看君笑眼迎门应，有些侥幸。

（又。鲍）世间尤物意中人 [5] ，可向灯前会的真。不用眉梢攒一处，且将心事说三分。昨夜灯前，有何所见？（生）人中嚷嚷，都无所见。但拾得坠钗紫玉燕一枝，烦卿赏鉴。（作看钗介，鲍）好一枝紫玉钗也。




【啄木公子】 波文莹，钮迭明，点 翠圈珠珑嵌的整 [6] 。透紫琼枝，似 阑干日漾红冰 [7] 。燕呵， 为甚嘴翅儿西飞另 [8] ，他在 妆奁帕上栖香稳，云鬓搔头弄影停 [9] 。谁付与多情？




【前腔】 （生） 花灯后，人笑声，月 溶溶罩住离魂倩 [10] 。坠钗横处，相寻特地逢迎。这钗燕呵， 虽则 软语商量浑未定，早则 幽香蘸动梅花影。红润偷归翠袖擎。天付与书生。




【好姐姐】 （鲍） 恁般、红鸾凑成 [11] ，这燕花钗为折证 [12] 。你 嫦娥亲许，玉 镜台前会得清 [13] 。（合） 灯儿映，相逢便是神仙境，何用崎岖上玉京 [14] 。




【前腔】 （生） 知他、是 云英许琼 [15] ，坠清虚花间立定。露华春泠，肯向瑶池月下行 [16] 。（合前）

（生）烦卿就将此钗，求其盟定。彼时自有白璧一双为献也。




【尾声】 （鲍） 为 单飞去配双飞影，（生） 坠钗人倚 妆台正凭。（鲍） 昨夜 灯花两人照证明。



｛下场诗｝
灯前月下会真奇，恰似云英一唤时。

袖去宝钗成玉杵，不须千里系红丝。





注释：


[1] ［如梦令］：此词系改自秦观的同调词。改动较大。原词为：“池上春归何处，满目落花飞絮。孤馆悄无人，梦断月堤归路。无绪，无绪，帘外五更风雨。”（见唐圭璋编《全宋词》第一册，中华书局，1999）

[2] 似广寒低蹑飞鸾：意为好像嫦娥低低地驾着鸾车。广寒，指月宫。《开元天宝遗事》：“明皇游月宫，见榜曰广寒清虚之府。”这里以月中嫦娥比喻小玉。

[3] 想寻花去蝶梦初惊：是说李益去寻霍小玉，初次见面，如梦中一样，惊喜恍惚。蝶梦，指庄子梦蝶事。《庄子》：“昔者庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也……俄而觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为蝴蝶与？蝴蝶之梦为周与？”后来以蝶梦代指梦。

[4] “懒云鬟”句：意思是虽懒得梳头，发髻倒是很端正。撇，引。到，同“倒”。此句是引起下文，是说平日里不大肯到我这偏僻的地方来，今天却来了。

[5] 世间尤物意中人：小玉是世间的尤物，你（指李益）的意中之人。尤物，特出的人物，后来用以指绝色的美女。《左传·昭公二十八年》：“夫有尤物，足以移人。”

[6] 点翠：在首饰上贴以翡翠羽毛。

[7] 似阑干日漾红冰：这句是说紫玉钗纹路纵横，晶莹剔透，好像红冰映着太阳。红冰，比喻女子的泪水。《开元天宝遗事》：“贵妃初承恩，召与父母相别，泣涕登车，时天寒，泪结为红冰。”这里用来形容紫玉钗的玲珑剔透。

[8] 另：同“零”，孤零零。

[9] 云鬓搔头弄影停：意思是紫玉钗原在小玉的头上，随着小玉的行动而摇摆，仿佛“弄影”，而现在放在帕上，仿佛停了下来。云鬓，形容女子头发厚密，远望如云。搔头，簪子的别称。旧题汉刘歆《西京杂记》二：“武帝过李夫人，就取玉簪搔头，自此后宫人搔头多用玉。”

[10] 离魂倩：倩，指倩娘。《太平广记》卷三五八引唐陈玄祐《离魂记》载，张倩娘自幼由其父张镒许给表兄王宙，后父母将倩娘别许他人。倩娘抑郁成疾。其生魂追随王宙进京赴试，五年后宙携妻探其父母。宙先至谢罪，张镒言倩娘卧病在床数年；倩娘从外入，家中倩娘出迎，翕然合为一体。

[11] 恁般、红鸾凑成：意思是这般姻缘天成。恁般，这般。红鸾，星相家迷信，说天上有红鸾星，主人间婚姻喜事。

[12] 折证：对证。

[13] 玉镜台前会得清：意思是霍小玉和李益已经有了定情之物。玉镜台，《世说新语·假谲》载，温峤丧妇，他的从姑刘氏的女儿聪明漂亮，托温峤寻觅女婿，不久，温峤拿来一枚玉镜台，作为男方的聘礼。成婚这天，发现原来是温峤自荐。

[14] 何用崎岖上玉京：意思是既遇到小玉这样的佳人，就不必再苦苦寻觅了。这里用裴航遇云英故事。裴航在遇到云英前，曾遇樊夫人，赠诗曰：“蓝桥便是神仙窟，何必崎岖上玉清”（玉清为道教三清之一，元始天尊的居所。）见本书第六出注[21] 。

[15] 许琼：即许飞琼，见本书第六出注[33] 。

[16] 肯向瑶池月下行：这里化用李白的诗句。唐李白《清平调》之一：“若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。”瑶池，神话中昆仑山上的池名，西王母所住的地方。后来多用以指宫苑中的池塘。





评析：


这一出写李益请鲍四娘以紫玉钗为聘礼，向小玉求婚。这是李益与小玉之间情感发展的一个过渡性环节，也是全剧一个过渡性场面。在推进情节的同时，作者还较为详细地描写了紫玉钗的华美：“波文莹，钮迭明，点翠圈珠珑嵌的整。透紫琼枝，似阑干日漾红冰。”这不是一般的铺排，而是与剧的核心情节有密切关系。紫玉钗是霍小玉和李益相识、定情的媒介，也是小玉坚守爱情的见证，又是二人解除误会的重要凭据——总之，是主人公爱情的见证物。所以这里极力描写、渲染其莹润、美丽，为的是突出其主人人格的高洁坚贞。

紫玉钗不是这一出才出现的，第三出《插钗新赏》和第六出《堕钗灯影》都出现过。第三出是从小玉眼中观察的角度来描写，带有少女成年的喜悦；第六出重点描写男女主人公的一见钟情，钗虽是重要媒介，但当时李益目光集中在小玉身上，所以作者对钗没有详细描摹；这里则借鲍四娘这个第三者的目光端详此钗。这样，全剧通过对紫玉钗不同角度的描摹，既推进了情节，又对人物形象起到了含蓄的象征作用。





第八出　佳期议允


【薄幸】 （旦上） 薄妆凝态，试暖 弄寒天色。是谁 向残灯澹月，仔细 端详无奈？凭坠钗 飞燕徘徊，恨重帘碍 约何时再？（浣） 似中 酒心情 [1] ，羞花意绪谁人会？恹恹 睡起兀自 梅梢月在。

［应天长］（旦）灯轮细转，月影平分，笑处将人暗认。曾半倚纱笼，手捻坠钗闲借问。谁解语春相印？怯邂逅误成芳信。人影散，独自归来，恁阑方寸 [2] 。浣纱，拾钗人何处也？




【字字锦】 春从绣户排，月向梅花白。花随玉漏催，人赴金钗会。试灯回，为着 疏影横斜，把咱燕钗儿 粘带。钗钗，恨寻的快快，是 何缘落在秀才？好 一个秀才，秀才你拾得在。（合） 是 单飞了这股花钗，配不上双飞那钗。乍相逢怎摆 [3] ？那 拾钗人擎奇 [4] ，擎奇得潇潇洒洒，忺忺爱爱 [5] 。闪得人躭躭待待，厌厌害害。却 原来会 春宵那刻。




【前腔】 （浣） 无意燕分开，有情人夺采。他 将袖口儿怀，恁 想着花头戴。步香街，淡月梅梢，领取个 黄昏自在。钗钗，书生眼快快。恁 是个香闺女孩 [6] 。逗的个女孩，女孩伽伽的 拜 [7] 。（合前）




【入赚】 （鲍上） 春寒渐解，准望着踏青挑菜 [8] 。金 莲步躧 [9] ，早是他朱门外。谁人在？（内作鹦哥叫云“客来！客来！”旦惊） 影动湘帘带 [10] ，鹦哥报客来。（浣） 今朝风日好，有甚金钗客？（见科，旦）呀，原来是鲍四娘也， 到来多会？（鲍） 可知道你 深闺自在。

小玉姐爱戴紫玉燕钗，今日缘何不见？（旦）无心戴他。（鲍）敢是单了一枝？（旦笑）何处单来？（鲍）咱说他单便单，咱说他双便双，凭你心下。（旦笑）四娘说了双罢。（鲍）却原来，且问你缘何此钗便落此生之手？



【雪狮子】 （旦） 灯花市，月华街，月痕暗影疏梅。爱清香小立在 回廊外，花枝摆，（又 [11] ） 。把 燕钗儿悬在，天付与多才。（合） 单飞燕也钗，双飞燕也钗。双去单来，单去双来。可似绕帘春色，还上我玉镜妆台。




【前腔】 （鲍） 灯似昼，人如海，偏 他们拾取奇哉！这观灯十五无人会，便揉碎，（又） 。梅花少 不得心儿采，多则是 眼儿乖。（合） 明提起也钗，暗提起也钗。明去暗来，暗去明来。可似绕帘春色，还上我玉镜妆台。

（鲍）你说着玉镜台，李郎就是，便将此钗来求盟定。（旦）那生毕竟门地何如？才情几许？怎生弱冠尚少宜人 [12] ？（鲍）若论此生，门族清华 [13] ，少有才思，丽词佳句，时谓无双，先达丈人 [14] ，翕然推伏。每自矜风调，思得佳偶，博求名阀，久而未谐。（旦）原来如此。此事须问老夫人。




【隔尾】 你说着、玉镜台，那酸俫怎就把 咱头上钗儿来插钗 [15] ？只怕老娘呵， 识不出武陵春色 [16] 。

（下）（鲍吊场）老夫人有请。




【一翦梅】 （老旦上） 雾霭笼葱贴绛纱，花影窗纱，日影窗纱。迎门喜气是谁家？春老侬家，春瘦儿家 [17] 。

（见科。老）原来是鲍四娘到来。春色三之一，王家日渐长 [18] 。（鲍）关心儿女事，闲坐细端详。老夫人，你道妾身今日为何而来？竟为小姐亲事。（老）小女雏稚之年，恐未晓成人之礼，听俺道来：




【宜春令】 天生就，女俊娃，似鸳雏常依膝下。重重帘幙，漏 春心何曾得到他？炉烟篆一缕清霞 [19] ，玉瓶花几枝潇洒。似 人家，煞不成妆逗耍 [20] 。




【前腔】 （鲍）渠年长，伊鬓华，老年人话儿 乔作衙 [21] 。他 芳心染惹，怕 春着裙腰身子儿 乍 [22] 。鸳鸯谱挑 不出闲心 [23] ，美女图觑 许多情话。你 守着 他，投得个夜 香烧罢 [24] 。




【前腔】 （老） 催人老，可叹嗟，论从来女生外家。眼前怎舍，稳倩个 乘龙娇客来招嫁 [25] 。起西楼备着吹箫 [26] ，展东床留教下榻 [27] 。谁家，养女儿寻 思似咱。

那人何如？




【前腔】 （鲍） 才情有，年貌佳，李十郎陇西旧家。全枝堪借 [28] ，管 碧梧栖老鸾停跨 [29] 。将雏曲毕竟双飞 [30] ，求凤操看他驷马 [31] 。（出钗介） 没 争差 [32] ，把 这股玉燕儿 留下。

（老旦看钗介）呀，这钗活似小玉上头之物，何因得在此生？婚姻事须问女儿情愿。浣纱，请小姐出来。（浣请介）




【一翦梅】 （旦上） 睡起东风数物华，暗惜年华，暗惜春华。停云数点雨催花，前夜灯花，今日梅花。

（见科。老）儿，鲍四娘来与陇西李十郎求亲，你意下何如？（旦）说他则甚。




【绣带儿】 掩春心坐 罗帏绣榻，羞人唤作浑家 [33] 。想仙姬不是兰香 [34] ，笑渔郎空问桃花 [35] 。非夸。冰清到底无别话，守定着香闺这答 [36] 。（啼科） 娘和女，俜仃可嗟 [37] 。形影相依，怎生撇下？




【前腔】 （老旦） 年华。为甚的云寒月寡，守着一搦香娃 [38] 。儿，就明姑仙子 [39] ，也有人间之情。 看罗敷早配玄都 [40] ，恨玉兰空孕莲花 [41] 。仙查 [42] 。天宫织女犹自嫁，银河畔鹊桥亲踏。今日呵， 男共女，两家儿 一家。分付与 东君 [43] ，毕罢了 老娘心下 [44] 。




【前腔】 （浣） 休嗟。娇花女教人爱杀，恨不早嫁东家 [45] 。你怜老夫人么？ 只怕 柘枝儿两头系丝 [46] ，到大来贪结桃花 [47] 。（背介 [48] ） 哄咱。青春不多也二八，少不得笼窗动闼 [49] 。好和歹，这些 时破瓜 [50] 。便道是 白玉无瑕，青春有价。




【前腔】 （鲍） 喧哗。把媒人似 丝鞭儿 擘打，得你半口甜茶。却为甚俊洒多才，尚没个衬褡人家 [51] 。凑咱。士女愁春没乱煞 [52] ，母亲行白忙闲话 [53] 。真和假，那些禁架 [54] 。你不信看 玉燕钗头，玉梅花下。

（老）正是。这钗是小姐香奁中物，何因得落他家？（旦作羞介，老旦问浣）这是怎的来？




【太师引】 （浣） 元宵夜，放了观灯假，转回廊梅疏月华。临去也坠钗斜挂，急寻着被他 翠袖笼拿。（老）便是那李秀才么？（浣） 但逢着 书生不怕偏絮刮 [55] ，俺小姐有些娇怯。（老）那生说甚来？（浣） 说他 青春大，曾无室家。是 禁不得，他 赚玉留香多霎 [56] 。

（老）小姐说甚来？




【前腔】 （浣） 听说他能风雅，想不着良宵遇他。亏了俺笼灯倚月，听才子佳人打话。他把 钗儿接下那欢恰，俺小姐淡 月隐梅花。（老）却怎的？（浣） 娇波抹 [57] ，道有心期那些。（老）因何？（浣） 知 怎生呵，一笑相逢缘法 [58] 。

（老笑问）玉儿可是也？




【三学士】 （旦低声科） 是俺 不合向 春风倚暮花，见他不住的 嗟呀。知他背 纱灯暗影着 蛾眉画，还咱个插 云鬓分开燕尾斜。猛 可的定婚梅月下，认相逢，一笑差。




【前腔】 （老） 你 百岁姻缘非笑耍，关心事 儿女由他。知他肯住长安下，怕 燕尔翻飞碧海涯 [59] 。轻 可的定婚梅月下，怕相逢，一线差。




【前腔】 （鲍）玉姐呵， 翠气生香春一把 [60] ，那 书生也 将相根芽。接了你 嵌成宝玉双飞燕 [61] ，难道是 飞入寻常百姓家 [62] 。俺 可也定婚梅月下，敢把这 好姻缘，一对夸。

（浣）老夫人成就了罢。




【前腔】 （浣） 这是那 月夜春灯摇翠霞，武陵溪蘸出 胡麻 [63] 。才郎呵，可有 乘龙一骑青丝马，配上咱 插燕双飞绿鬓鸦 [64] 。你 可也定婚梅月下，好姻缘，一世夸。

（老）片语相投，拾钗为定，天也天也！




【尾声】 你问乘龙那日佳，俺这里 画堂箫鼓安排下。（鲍） 他还有 白璧成双锦上花。



｛下场诗｝
偶语风前一笑回，月笼灯影袖笼钗。

如今好取钗头燕，飞向温家玉镜台。





注释：


[1] 中酒：醉酒。晋张华《博物志》卷九：“人中酒不解，治之以汤，自渍即愈。”五代韦庄《晏起》诗：“迩来中酒起常迟，卧看南山改旧诗。”

[2] “灯轮细转”数句：这是［应天长］词的上半阕。恁阑方寸，不通。疑为“凭阑方寸”之误。方寸，一寸见方，形容小，这里指心。《三国志·蜀志·诸葛亮传》：“亮与徐庶并从，为曹公所追破，获庶母。庶辞先主而指其心曰：‘本图与将军共图王霸之业者，以此方寸之地也。今已失老母，方寸乱矣，无益于事，请从此别。’”

[3] 乍相逢怎摆：意思是刚相逢怎么摆布（这情怀）。

[4] 擎奇：即擎。举，抬。奇，只起到助音的作用，无实意。

[5] 忺（xiān）忺：适意，高兴。

[6] 恁（nín）：您。

[7] 伽伽：深深地，姗姗地。形容恭敬虔诚的样子。

[8] 挑菜：旧俗，农历二月初二日，仕女出郊拾菜，士民游观其间，叫挑菜节。宋贺铸词［凤栖梧］（挑菜踏青）：“挑菜踏青都过却。杨柳风轻，摆动秋千索。”

[9] 躧（xǐ）：亦作“屣”，草鞋，也指无跟的鞋，特指舞鞋。

[10] 湘帘：用湘妃竹做的帘子。宋范成大《夜宴曲》诗：“明琼翠带湘帘斑，风帏绣浪千飞鸾。”

[11] 又：表示前一句（“花枝摆”）为叠句，下同。

[12] 宜人：古代妇女因丈夫或子孙而得的一种封号，这里代指妻室。宋代政和年间始有此制。文官自朝奉大夫以上至朝议大夫，其母或妻封宜人；武官官阶相当者同。元代七品官妻、母封宜人，明清五品官妻、母封宜人。参阅《宋会要》、《续通典·职官十六》、《清通典·职官十八》。

[13] 清华：清高显贵的门第或官职。《南史·到传》：“（王）晏先为国常侍，转员外散骑郎，此二职，清华所不为。”

[14] 先达丈人：指社会上有名望的前辈。先达，前辈。丈人，对年长者的尊称。

[15] “那酸俫”句：那书生怎么就把我头上的钗作为聘礼？酸俫（lái），旧时戏称书生为酸俫。俫，元杂剧中扮演小孩的角色，后来也指年纪小的人。插钗，宋时风俗，议婚时两亲相见，若新人中意，即以金钗插于冠髻中，谓之“插钗”。宋孟元老《东京梦华录·娶妇》：“若相媳妇，即男家亲人或婆往女家，看中，即以钗子插冠中，谓之‘插钗子’。”剧写的是唐代之事，但作者是明代人，所以会用到唐以后风俗。

[16] 武陵春色：指东汉时刘晨、阮肇入天台事。传说刘晨、阮肇入天台山采药，经日不返，于是采山上桃食之，下山取水，遇二女，款待他们，刘阮随之而去，被留半年。后来回到家中，发现已过了七世。见《太平御览》四一引《幽明录》。此事在戏曲中常与陶潜《桃花源记》所记之事相混。

[17] “春老侬家”二句：意思是随着年光的流逝，我越来越老了，女儿则因思春而消瘦。侬家，女子自称。犹言奴家。宋晏殊词［菩萨蛮］（人人尽道）：“人人尽道黄葵淡，侬家解说黄葵艳。可喜万般宜，不劳朱粉施。”这里是霍小玉母亲自称。儿家，指女儿家。即霍小玉。

[18] “春色”二句：意思是春天已经过了三分之一，白天渐渐长了。王家，犹王室，王朝。《书·武成》：“至于大王，肇基王迹，王季其勤王家。”孔颖达疏：“王季修古公之道，诸侯顺之，是能缵统大王之业，勤立王家之基本也。”唐吕温《道州律令要录序》：“太尉侍中勤劳王家，惠于生人。”

[19] 炉烟篆一缕清霞：炉中所燃香的烟缕像云霞一样。烟篆，即篆烟，燃香时烟上升缭绕如篆文，故称香的烟缕为香篆、篆烟。

[20] 煞不成妆逗耍：意思是难道你是开玩笑？

[21] 乔作衙：即乔坐衙，假装衙署里的官长，升堂问事。此语在古代戏曲小说中常用来指装模作样，摆架子。

[22] 怕春着裙腰身子儿乍：意思是女孩正当青春，身材俏丽。乍，俏丽。

[23] 鸳鸯谱挑不出闲心：婚姻簿上挑不出闲心，意思是婚姻不是闲事。鸳鸯谱，即婚姻簿。话本小说有《乔太守乱点鸳鸯谱》。

[24] 投得个：等到。个，词尾，无义。

[25] 稳倩个乘龙娇客来招嫁：意思是稳妥地请个女婿来把女儿嫁给他。乘龙、娇客，都是女婿的代称。《艺文类聚》四十引《楚国先贤传》：“孙儁字元英，与李元礼俱娶太尉桓焉女。时人谓桓叔元两女俱乘龙，言得婿如龙也。”杜甫《李监宅》诗：“门阑多喜色，女婿近乘龙。”宋吴曾认为是用秦女乘凤、萧史乘龙的典故（见下一条注）。后常用“乘龙”或“乘龙快婿”称女婿。宋黄庭坚《次韵子瞻和王子立风雨败书屋有感》诗：“妇翁不可挝，王郎非娇客。”注：“王适，字子立，苏子由之婿。”“娇客”后用为女婿的爱称。

[26] 起西楼备着吹箫：用箫史弄玉的故事。箫史，也作萧史。传说为春秋时人，善吹箫作凤鸣。秦穆公把女儿弄玉嫁给她，并筑凤台供他们居住。一天晚上，箫史吹箫引凤，与弄玉共同升仙而去。另，《东周列国志》四十七回叙此事，谓“忽然一夜，夫妇于月下吹箫，遂有紫凤集于台之左，赤龙盘于台之右。……于是萧史乘赤龙，弄玉乘紫凤，自凤台翔云而去”。后来，萧史也用作女婿的代称。

[27] 展东床留教下榻：用王羲之东床坦腹事。《世说新语·雅量》：“郗太傅（鉴）在京口，遣门生与王丞相（导）书，求女婿。……门生归白郗曰：‘王家诸郎皆可嘉，闻来觅婿，咸自矜持，唯有一郎坦腹卧，如不闻。’郗公曰：‘正此好！’访之，乃是逸少（羲之），因嫁女与焉。”后称人女婿为令坦或东床。

[28] 全枝堪借：意思是李益的家族可以作为依靠。枝，古代一般指嫡长子之外的宗族子孙，也作“支”。《左传·庄公六年》：“《诗》云：‘本枝百世。’”孔颖达疏：“《诗》以树木本干喻嫡，枝叶喻庶，言文王子孙本干枝叶，嫡子庶子皆传国百世。”全枝，这里指李益所在的这一宗族。

[29] 管碧梧栖老鸾停跨：意思是小玉和李益很相配，可以白头偕老。传说凤凰性高洁，非梧枝不栖。杜甫《秋兴八首》之八：“香稻啄馀鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。”此外，古人又将夫妇中的女子一方比作凤，这里语义双关，意思是李益门第高，恰如梧桐树，可以配得上小玉；栖老则暗示二人可以白头偕老。鸾，凤凰之类的神鸟。常借喻贤人、君子。这里比喻李益。

[30] 将雏曲：即《凤将雏》，古曲名，《宋书·乐志》：“凤将雏哥（歌）者，旧曲也。”这里主要取凤凰之义。

[31] 求凤操看他驷马：求凤，当指《凤求凰》曲。因上文将小玉比作凤，故此处说成“求凤”。司马相如曾在卓王孙家弹奏此曲而打动卓文君，文君夜奔相如，二人结为夫妇。操，琴曲名。驷马，也指司马相如事。《成都记》：“司马相如初西去，过升仙桥，题柱曰：‘不乘高车驷马，不过此桥。’”这里是用司马相如比李益，意在突出李益的才华。

[32] 没争差：不差。争，犹差。与差同义。元王实甫《西厢记》第三本第三折【锦上花】：“赤紧的夫妻每，意不争差。”元白朴《梧桐雨》第三折【步步娇】：“因甚军心有争差？”

[33] 浑家：旧时称妻子为浑家。

[34] 兰香：即杜兰香，神话传说中的仙女。晋干宝《搜神记》卷一载：汉时有杜兰香，几次到张硕家，所说事邈然久远……作诗曰：“阿母处灵岳，时游去霄际。众女侍羽仪，不出墉宫外。飘轮送我来，岂复耻尘秽。从我与福俱，嫌我与祸会。”以后时来时去。《艺文类聚》引曹毗《杜兰香传》、《太平广记》卷六二引前蜀杜光庭《墉城集仙录》亦记仙女杜兰香事，与《搜神记》所载不同。唐李商隐《重过圣女祠》诗：“萼绿华来无定所，杜兰香去未移时。”

[35] 笑渔郎空问桃花：指晋陶渊明《桃花源记》所记武陵渔人误入桃花源之事。

[36] 这答：意即这里。

[37] 俜仃：相当于“伶俜”、“伶仃”，孤单的意思。

[38] 守着一搦（nuò）香娃：守着一个纤弱的女孩儿。一搦，刚够一握，形容腰身纤细。搦，握持。香娃，对女孩儿的爱称。

[39] 明姑仙子：“麻姑仙子”之误。《紫箫记》第十出【绣带儿】：“儿，就明姑仙子，也有人间之情。看罗敷早配玄都，恨玉兰空孕莲花。”麻姑仙子，传说中的仙女。东汉桓帝时，仙人王远降于蔡经家，召麻姑至，年十八九，甚美，自云：“接待以来，已见东海三为桑田，向到蓬莱，水又浅于往者会时略半也，岂将复还为陵陆乎？”见《太平广记》六十葛洪《神仙传》；又一三一《齐谐记》亦记有麻姑事。

[40] 看罗敷早配玄都：罗敷，女子名。晋崔豹《古今注·音乐》：“秦氏，邯郸人，有女名罗敷，为邑人千乘王仁妻。仁后为赵王家令，罗敷出采桑于陌上，赵王登台见而悦之，因饮酒欲夺焉。罗敷乃弹筝，作《陌上》歌以自明焉。”此歌即乐府诗《陌上桑》，又名《艳歌罗敷行》。罗敷不必实有其人，当时人就多以罗敷称女子，后来多用以称貌美而有节操的女子。玄都，神仙所居之处，这里是说罗敷嫁得好。此句意在强调女孩早晚应该出嫁。

[41] 恨玉兰空孕莲花：不详所指。备考。

[42] 仙查（chái）：查，旧时官吏俗称为查郎。《字汇补·木部》：“《类说》：唐明皇呼人为查，言士大夫如仙查随流变，升天入地能处清浊也。”这里泛指仙人。

[43] 东君：司春之神。见本书第二出注[51] 。这里指媒人。

[44] 心下：心下事的省称，即心事。

[45] 东家：东邻。此处用王昌故事。王昌，时代不详，最早见于歌咏的为梁武帝《河中之水歌》：“人生富贵何所望，恨不早嫁东家王。”其后唐人诗中往往提及，如上官仪诗：“南国自然胜掌上，东家复是忆王昌。”

[46] 柘枝儿两头系丝：两头牵挂之意，即又想陪侍母亲，又想嫁人。柘，桑属，叶可以用来喂蚕；柘叶所喂之蚕，其丝可作琴瑟等弦。古人常用琴瑟喻夫妻。丝，谐音“思”。

[47] 到大来贪结桃花：意思是到头来想嫁人。到大来，到头来、到最后。桃花，象征即将出嫁的女子。《诗·周南·桃夭》：“桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。”用桃花的繁茂喻即将出嫁的女子年轻美好。

[48] 背介：古代戏曲术语，即作背着其他角色说话的动作。接下来即是该角色背着其他剧中人所说的话。

[49] 少不得笼窗动闼（tà）：意思是免不了有儿女之情。闼，门。笼窗动闼，碰到窗子和门，指弄出声响。因男女幽会要瞒着他人，故有此说。明梅鼎祚《昆仑奴》杂剧第二折，崔生要去会红绡，昆仑奴叮嘱他：“你则索静悄悄不的争差，切莫要笼窗和动闼，是必小心儿行礼谦洽。”

[50] 破瓜：瓜字可分剖成二个八字，故古代诗文中常称女子十六岁为破瓜之年。晋孙绰《情人歌》：“碧玉破瓜时，郎为情颠倒。”后来也有用破瓜指女子破身。这里即取后一种意思。

[51] 衬褡人家：衬褡，也作“衬搭”，指背心、背搭之类的贴身内衣。引申为陪伴、搭当。这里所说的衬褡人家，就是指作为陪伴的人。

[52] 没乱煞：也作“没乱杀”，相当于急得要死，愁闷不堪。金董解元《西厢记诸宫调》卷四：“去了红娘闷转加，比及到黄昏没乱煞，花影透窗纱，几时见黑，得见那死冤家？”

[53] 母亲行（háng）白忙闲话：母亲白白地忙，白白地说那些话。意思是女儿早晚要出嫁。行，用于人称词之后，相当于这边、那边或这里、那里。母亲行，即母亲这边。闲话，闲谈。这里指小玉母亲前面说的那些话。

[54] 禁架：承受。

[55] 絮刮：即絮聒，唠叨不休。

[56] 赚（zhuàn）玉留香多霎：是说小玉被李生留了多时。霎，片刻。多霎，多时。赚，误。这里是留的意思。玉和香这里指霍小玉。

[57] 娇波抹：用目光扫视。娇波，妩媚可爱的目光。唐玄宗《题梅妃画真》诗：“霜绡虽似当时态，争奈娇波不顾人。”宋柳永词［河传］（翠深红浅）：“愁蛾黛蹙，娇波刀翦。”抹，一扫而过。元王实甫《西厢记》第一本第二折【小梁州】：“偷睛望，眼挫里抹张郎。”

[58] 缘法：相当于缘分。宋杨万里《诚斋集》三四《未至安乐坊隔林望见霜铿岭两峰特奇》诗：“彼此相遭有缘法，悔将嗔喜触 岏（cuánwán山高峻貌）。”

[59] 怕燕尔翻飞碧海涯：意思是担心新婚后夫妻双双远去。燕尔，燕尔新婚的简略说法。见本书第三出注[24] 。

[60] 翠气生香春一把：是说小玉正值美好的青春年华。

[61] 接了你：意思是娶了你。接有迎娶的意思，如“接媳妇”即“娶媳妇”。

[62] 飞入寻常百姓家：语出唐刘禹锡《乌衣巷》诗：“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”原诗是说王谢这样显赫一时的大家族，如今衰落了。这里的意思是嫁入普通百姓之家。

[63] 武陵溪蘸出胡麻：胡麻，指胡麻饭。在刘晨、阮肇遇仙故事中，其所遇二女子邀其至家，以胡麻饭招待他们。后来以“胡麻饭”表示仙人的食物，也以“胡麻宴刘阮”指男女艳情。因这个故事后与《桃花源记》中武陵人入桃花源故事相混（见本出注[16] ），故有此处的“武陵溪蘸出胡麻”。

[64] 绿鬓鸦：绿鬓，古时形容女子头发的颜色，远望似青山；“鸦”或“鸦雏（色）”，也用来形容女子头发，因鸦或鸦雏其羽毛乌黑而有光泽。





评析：


这出演鲍四娘持钗来向霍小玉及其母亲提亲。

鲍四娘先遇到小玉，通过问小玉为何不戴玉钗的巧妙方式，自然引入正题。小玉对此也心领神会。当初步了解了李益情况后，她却转而说“此事须问老夫人”。一方面透露出对李益的好感，同时又带有女孩子的害羞，也符合当时一个深闺少女的身份和处境。

老夫人对此事的态度，起初是谨慎的，因为对小玉坠钗之事并不知情，所以面对鲍四娘的突然提亲并没有做明确表示。但女儿早晚要出嫁，又是情理之中的事。她更担心的是找不到可靠的女婿可作为小玉甚至她自己以后的依靠。这与她因自己出身低微而招致不幸的经历有关。又因这样的出身和经历较少受礼教的束缚，她在女儿亲事上又表现出了开明的态度：“婚姻事须问女儿情愿。”但并不说明她在这事上完全没有主见。她细细地询问小玉与李益相遇、坠钗拾钗的经过，表现出母亲对女儿深刻的关切和细心的呵护。在这一过程中，她察言观色，了解到小玉内心的想法，虽担心“燕尔翻飞碧海涯”，却也认可了“关心事儿女由他”。戏曲把一位母亲在女儿终身大事上的担心、关切、呵护、疼爱、尊重等复杂微妙的情感演述得细致入微。

小玉在母亲询问亲事时，先表现出娇羞之态：“掩春心坐罗帏绣榻，羞人唤作浑家”，“冰清到底无别话，守定着香闺这答”，生动地表现出一个少女面临出嫁时的心态；继而又表示舍不得母亲：“（啼科）娘和女俜仃可嗟，形影相依，怎生撇下”，又牵合着她和母亲多年相依为命的特定经历。当母亲问到坠钗拾钗之事时，作者巧妙地让侍女浣纱来做主要叙述人。按当时礼法，女子特别是未出嫁的女孩子不能随便跟陌生男子说话、交流。坠钗拾钗虽事出偶然，但小玉毕竟与李益有过交流，且有情于李益。所以这里作者安排她“作羞介”，符合特定人物的特定身份和情绪，同时自然引出了浣纱来充当这一事件的讲述者或者小玉的“代言人”。当浣纱说到小玉对李益“娇波抹，道有心期那些”时，小玉不得已承认这样做不合适：“是俺不合向春风倚暮花”，但随即又说：“见他不住的嗟呀，知他背纱灯暗影着蛾眉画，还咱个插云鬓分开燕尾斜。猛可的定婚梅月下，认相逢，一笑差”。既囿于礼法不得不承认错误，又担心母亲怪罪而推辞这桩亲事，所以马上加以解释，作者把一个陷入恋爱中的女孩子在慈母面前的微妙心理刻画得入木三分。

这一出篇幅比较长，剧中四个主要的女性角色全部出场。作者根据不同人物的不同身份和处境，对每一个人物做了准确的刻画。如鲍四娘能言善辩，对不同的人说不同的话：小玉是一个未出嫁的深闺女孩儿，所以跟她不直接说提亲，而是先问钗，逐渐引入正题；老夫人是一个饱经风霜的中年女性，小玉亲事的最终决定权在她，且二人关系密切，所以开门见山：“老夫人，你道妾身今日为何而来？竟为小姐亲事。”她深谙老夫人担忧的心理，在说服老夫人的过程中，极力夸赞李益的家世和才情。浣纱是小玉的贴身侍女，对小玉既了解又关心。她见证了小玉和李益相遇的全过程，而且以她的教养和身份，说话可以少些顾忌，所以她的语言爽快、直白，又带着俏皮：“休嗟。娇花女教人爱杀，恨不早嫁东家。……哄咱。青春不多也二八，少不得笼窗动闼。好和歹，这些时破瓜。便道是白玉无瑕，青春有价”，“听说他能风雅，想不着良宵遇他。亏了俺笼灯倚月，听才子佳人打话。他把钗儿接下那欢恰，俺小姐淡月隐梅花。……娇波抹，道有心期那些”。此外，老夫人的谨慎、慈爱，小玉的多情、娇怯，以及对提亲之事的不同心态，也都栩栩然如在目前。

本出戏曲词优美，用典较多，很好地践行了汤显祖重文采、尚才情的戏曲创作主张。





第九出　得鲍成言


［思越人］（生上）好是观灯透玉京 [1] ，如魂如梦见飞琼。留连步障笙歌隐 [2] ，仿佛遗钗笑语明。春淡淡，玉真真，几时真个作行云 [3] ？闲来欲试花间手，盼杀行媒月下人 [4] 。俺心事托鲍娘为媒，恰好怕老夫人古撇也 [5] 。




【莺集林春】 恰 灯前得见些些，悄向回廊步月。漏点儿 丁东长叹彻 [6] ，似悔 坠钗轻去瑶阙。尽来回花露影，念 渠娇小、点点爱清绝。漾春寒，愁几许，恹恹 心事自共素娥说。




【前腔】 不准拟恁情深，邂逅低鬟笑歇。恍 月下闻莺归去也，天淡晓风明灭。也 应他难遇惺惺 [7] ，解怜才、有意须教彻。人近远，几 重花路，比武陵源较直截。




【四犯莺儿】 爱的是女娇奢 [8] ，怕的他娘生劣 [9] 。近新来时势把 书生瞥 [10] 。无分周遮 [11] ，有数奇绝，不应恰恁相逢别。不为淫邪，非贪赀箧 [12] 。眼里心头，要 安顿得定迭 [13] 。




【前腔】 但凭咱书五车 [14] ，甚处少红一捻 [15] 。只他 乍相逢相爱无言说。钗头枝叶，和 媒人根节，锦 春梭撺定莺儿舌 [16] 。咱 望眼夭斜，幽怀喑咽 [17] 。去了多时，早那人来也。



【懒画眉】 （鲍上） 碧云天外影晴波，看罢了 春灯景色和，咱 晓鬟偷出睡云窝 [18] 。（见科。生）有劳四娘，那人心事谐否？（鲍） 他口儿 不应心儿 可可，道 人在春风喜气多。

（生）他可道来？




【前腔】 （鲍） 道你个 题桥彩笔蘸晴波 [19] ，傅粉人才艳绮罗 [20] ，道是你 旧家门第识人多。凑的个钗头 玉燕天和合，成就你 玉镜台前去 画翠蛾 [21] 。

（生）那人真个如何？（鲍）俺去，正逢他睡起也。




【醉罗歌】 睡觉睡觉娇无那 [22] ，梳洗梳洗着春多。露 春纤弹去了 粉红涴 [23] ，半捻春衫亸。香津微揾 [24] ，碧花凝唾 [25] 。芙蓉暗笑 [26] ，碧云偷破 [27] 。春心一点眉尖阁 [28] 。休唐突，尽阿那 [29] ，书生有分和他么？




【前腔】 （生） 停妥停妥有定夺，欢幸欢幸早粘合。 千金买得春宵着，受用些儿个。伤春中酒，轻寒自觉。人儿共枕，春宵暖和。算 花星捱的孤鸾过 [30] 。三日后，五更过，十红拖地送媒婆 [31] 。

（鲍）十郎，花朝日好成亲 [32] ，看你好不寒酸，那样人家，少不的金鞍骏马，着几个伴当去 [33] 。（生）领教。




【尾声】 （鲍） 论你 一品人才真不弱，趁 风光俊煞你个令阁 [34] 。十郎呵， 还办取 拭雨粘云半帖罗。

（下）（生吊场）四娘说咱寒酸，不免请韦崔二兄，代求人马光辉也。



｛下场诗｝
月姊钗头玉，冰人线脚针 [35] 。

传来乌鹊喜 [36] ，占得凤凰音 [37] 。





注释：


[1] 好是：恰是，正是。唐白居易《吴中好风景》诗之二：“吴中好风景，风景无朝暮……况当丰岁熟，好是欢游处。”

[2] 步障：用以遮避风尘或障蔽内外的屏障。《世说新语·汰侈》：“君夫（王恺）作紫丝布步障、碧绫里四十里，石崇作锦布步障五十里以敌之。”

[3] 几时真个作行云：意思是何时能真的跟小玉结合。行云，用楚王梦巫山神女的典故，见本书第四出注[2] 。

[4] 月下人：即月下老人，媒人。参见本书第四出注[30] 。

[5] 古撇：也作古憋、憋古、撇古，性情倔强，脾气古怪。《元曲选》佚名《陈州粜米》杂剧：“你平日间是个性儿古憋的人，倘若到那买米处，你休言语则便了也。”

[6] 漏点儿丁东长叹彻：听着更漏的丁东之声长长叹息。丁东，象声词。

[7] 也应他难遇惺惺：料想她（小玉）很难遇到像我这样的聪明人。惺惺，聪明机警之人。

[8] 娇奢：这里是娇艳的意思。金董解元《西厢记诸宫调》卷七：“有多少女孩儿，卷珠帘骋娇奢。”

[9] 生劣：生分，性子不好，与人过不去。

[10] 近新来时势把书生瞥：意思是最近时势不重视书生。瞥，同撇，撇下，丢，抛弃。

[11] 无分周遮：没办法周旋。无分，没有一分儿，引申为没有办法。周遮，多方回护。《朱子全书·学》：“读书则虚心玩理，以求圣贤之本意，不须如此周遮劳攘，枉费心力。”

[12] 非贪赀箧：不是贪小玉的财产和嫁妆。赀，通“资”，钱财，财物。箧，小箱，这里指女子盛装化妆品的小匣子，代指嫁妆。

[13] “眼里心头”二句：意思是眼前和心里都要安顿妥当，即找一个满意的伴侣。定迭，也作定叠、定当，料理妥当。宋苏轼《与子由弟》：“候到定叠一两月，方遣迈去注官。”

[14] 书五车：形容学识丰富。《庄子·天下》：“惠施多方，其书五车。”后来常用学富五车形容饱学之人。

[15] 甚处少红一捻：什么地方会缺少一个小女子呢？红，指代女子。一捻，形容细小。

[16] 锦春梭撺定莺儿舌：意思是有玉钗定情，媒人说合。锦春梭，承上文“钗头枝叶”，指玉钗起到梭子穿针引线的作用；莺儿舌，承上文“媒人根节”，指媒人鲍四娘，莺儿舌，是形容鲍四娘善于言词。撺，弄。

[17] 幽怀喑咽（yīn）：意思是心情郁闷，却哭不出来。喑，哭不出声来。与“咽”意思相近。

[18] 咱晓鬟偷出睡云窝：意思是早上起来把散乱的头发梳理好。睡云窝，因睡觉而散乱的头发。云，指女子头发。

[19] 题桥彩笔：指司马相如题桥事。见本书第八出注[31] 。这里用来形容李益富有才华，抱负远大。

[20] 傅粉人才艳绮罗：傅粉人才，用“傅粉何郎”之典。《世说新语·容止》：“何平叔美姿仪，面至白，魏明帝疑其傅粉。正夏月，与热汤饼。既啖，大汗出，以朱衣自拭，色转皎然。”这里用来形容李益外貌俊美。

[21] 成就你玉镜台前去画翠蛾：意思是成就你们夫妻恩爱。巧用玉镜台和张敞画眉的典故。玉镜台，见本书第七出注[13] 。这里用以指小玉的梳妆镜。画翠蛾，即画眉。女子眉弯而细长，似蚕蛾的触须，故旧称女子眉毛为蛾眉；翠，女子画眉所用的一种颜料叫翠黛，这里形容眉色。张敞画眉，《汉书·张敞传》：“敞为人敏疾，赏罚分明……敞为京兆，朝廷每有大议，引古今，处便宜，公卿皆服，天子数从之。然敞无威仪……又为妇画眉，长安中传张京兆眉怃。有司以奏敞。上问之，对曰：‘臣闻闺房之内，夫妇之私，有过于画眉者。’上爱其能，弗备责也。然终不得大位。”

[22] 娇无那（nuó）：非常娇媚。无那，无限，非常。南唐李煜词［一斛珠］（晓妆初过）：“绣床斜凭娇无那，烂嚼红茸，笑向檀郎唾。”金董解元《西厢记诸宫调》卷三：“对郎羞懒无那，靠人先要偎摩。”

[23] 露春纤弹去了粉红涴（wò）：露出纤细的手指弹去衣服上的粉渍。春纤，形容女子手指白嫩细长如春葱。宋张孝祥词［满江红］（秋满漓原）：“倩春纤缕鲙捣香虀，新刍熟。”粉红涴，粉渍。涴，污。

[24] 香津微揾（wèn）：轻轻地擦汗。津，汗。揾，擦，揩拭。宋辛弃疾词［水龙吟］（楚天千里）：“倩何人、唤取红巾翠袖，揾英雄泪！”

[25] 碧花凝唾：唾液凝结像碧花一样，用来夸奖小玉的美丽。

[26] 芙蓉暗笑：脸上偷偷地笑。芙蓉，用来比喻女子的面颊。唐白居易《长恨歌》：“芙蓉如面柳如眉”。

[27] 碧云偷破：碧云，从上下文看，似指眼睛。这句的意思是说眼睛偷偷地看。以上数句都是极力描写小玉的年轻、貌美。

[28] 春心一点眉尖阁：是说一点春心从眉眼之间表露出来。阁，同搁。

[29] 尽阿那：让小玉充分展现婀娜的体态。阿那，同婀娜，形容女子体态轻盈美好。

[30] 算花星捱的孤鸾过：算花星捱过了孤身一人的命运。花星，古代星相家认为是司男女风情之事的星宿。见本书第二出注[57] 。孤鸾，失偶的鸾鸟，后多用以比喻失偶或者分离的夫妇，这里指前者。

[31] 十红拖地：用十块红地毯循环铺地接送客人，形容礼节的隆重。

[32] 花朝日：旧俗以二月十五日为百花生日，号花朝节。也有以二月二日或二月十二日为花朝节的。

[33] 着（zhuó）几个伴当去：教几个仆人去。着，教，使。伴当，仆从。

[34] 令阁：尊夫人之意。

[35] 冰人线脚针：意思是媒人牵线搭桥。冰人，即媒人。《晋书·索紞传》：“孝廉令狐策梦立冰上，与冰下人语。紞曰：‘冰上为阳，冰下为阴；阴阳事也。……君在冰上与冰下人语，为阳语阴，媒介事也。君当为人作媒，冰泮（冰化开）而婚成。’”后来便把媒人叫做冰人。

[36] 传来乌鹊喜：传来喜信。世俗以鹊噪为喜兆，叫做“鹊喜”。

[37] 占得凤凰音：预示了夫妇和谐的佳音。凤凰，比喻夫妇。《左传·庄公二十二年》：“初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之曰吉，是谓凤凰于飞，和鸣锵锵。”





评析：


这一出演李益得到鲍四娘回话，欣喜之情溢于言表。在等待消息时，他忧心忡忡，既对小玉的想法拿不准，更担心小玉母亲会不同意。于是亦喜亦忧，拿捏不定，心情忧闷，又难以宣泄，只能望眼欲穿地盼望媒人鲍四娘带来好消息。【莺集林春】以下四支曲子把一个书生盼喜信的心态刻画得相当传神。联系前面几出对人物心理的刻画，可以看出，戏曲在这方面对中国古代传统叙事文学（如史传、小说等）有很大的突破。这是因为它从总体框架上是叙事的，但叙事的一种主要手段——曲词——又是抒情的，这样一来，情事相兼，有利于深入到人物的内心世界。戏曲这一得天独厚的特长，加之汤显祖高超的艺术创造才能，使得他的剧作在这方面均有较佳的表现，尤以《牡丹亭》和《紫钗记》这两部爱情题材的戏更为突出。

这一出从鲍四娘口中把上一出没有提及的成亲日期明确交代出来，使得全剧的叙事参差错落，毫不板滞。同时又一次描摹了小玉的美貌娇柔，从而再次展示出作者对戏曲这一代言体形式的驾驭能力：充分利用剧中人参与叙事的功能，将必要的信息传达给受众。此其一。其二，利用不同角色、不同情境，从不同角度多侧面地描写、刻画主要人物，让主要人物“立”起来。这不仅对受众而言，是一种很好的艺术享受，对主要人物的表演者来说，也是非常可贵的第一手“参考资料”。





第十出　回求仆马


（秋鸿上）世情贪点染，所事看施为。人马一时俊，门户两光辉。俺李相公人才出众，天凑良姻，只少人马扶助，去请崔韦二位商量，好不精细也。




【玩仙灯】 （生上） 人物似相如，少个画堂车骑。

秋鸿，已请崔韦二位相公议事，这早晚可来也。




【小蓬莱】 （韦、崔上） 春意渐回沙际，风流长聚京都。终南韦曲 [1] ，博陵崔氏 [2] ，潇洒吾徒 [3] 。

（见科，崔）拾钗芳信如何？（生）花朝之夕，已注佳期，只有一段工夫，央及二兄帮衬。（崔）愿闻。（生）王门贵眷，礼须华重，客装寒怯，实难壮观。听小弟道来：




【驻马听】 出入惟驴，实少银鞍照路衢。待做这 乘龙快婿，骐骥才郎 [4] ，少的 驷马高车 [5] 。花边徒步意踌蹰，嘶风弄影知何处。（合） 后拥前驱，教 一时光彩生门户 [6] 。

（崔）十郎，你不曾同姓为婚，怎生巫马期以告 [7] ？要马我崔家尽有。（韦）崔子弑齐君，是陈成子有马十乘 [8] ，崔家那里有一匹儿？我韦家到有。（崔）怎见得？（韦）却不道“鲁韦昌马” [9] ？（崔）休闲说。长安中有一豪家，养俊马十余匹，金鞍玉辔，事事俱全，当为君一借。




【前腔】 不说骀驽 [10] ，有个翩翩豪侠徒。许你 一鞍一马，做个 马上郎君，少不的 坐下龙驹。惊香欲到锦屠苏 [11] ，银鞍绣帕须全具。（合前）

（生）有了马，还敢求一事：



【前后】 [12] 冷落门闾，只合樵青伴钓徒 [13] 。今日过门呵， 少不得要 步随鞭镫 [14] ，手捧衣裳，背负琴书。花星有喜不为孤，身宫所恨悭奴仆 [15] 。（合前）

（崔）你不曾之子于归，先要宜其家人 [16] ，使不得。邦君之妻曰夫人，夫人自称曰小童 [17] ，但带几个俊童，怕新人吃醋。若要家童，有颜色梅树雕几个去。（韦）怎见得？（崔）《百家姓》要江童颜郭，梅盛林刁。（生）取笑取笑。（韦）这桩也在那豪士家，有绿鞲文帻 [18] ，妆饰非常。




【前腔】 （韦） 自有豪奴，不羡秦官冯子都 [19] 。不用 吹箫僮约 [20] ，结柳奴星 [21] ，有 翦发胡雏 [22] 。好教你 垂鞭接马玉童扶 [23] ，衣箱别有平头护 [24] 。（合前）




【尾声】 （韦、崔） 你逞 精神去坦东床腹 [25] ，那些儿帮衬工夫。成亲看喜也， 只愿你人马 平安稳坐了 黄金屋。



｛下场诗｝
本色更何如，攒弄要工夫 [26] 。

定须骑骏马，谁待使痴奴。





注释：


[1] 终南韦曲：终南，山名，即秦岭，主峰在西安市南。韦曲，地名，在终南山麓、西安市南，今属长安县。唐时望族韦氏世居于此，故名。这里指韦夏卿。

[2] 博陵崔氏：博陵，地名，原称蠡吾县，汉桓帝在此为其父刘翼建博陵，因称博陵县。故城在今河北蠡县南。博陵崔氏也是唐时望族之一。这里指崔允明。

[3] 吾徒：我们这些人。按：【小蓬莱】曲应有十一句，这里省去六句。

[4] 骐骥才郎：这里比喻难得的人才。骐骥，骏马。《庄子·秋水》：“骐骥骅骝，一日而驰千里。”这里用千里马比喻自己是难得的人才。

[5] 驷马高车：是说出行排场讲究，指司马相如事。参见本书第八出注[31] 。

[6] 光彩生门户：门第光辉之意。语出唐白居易《长恨歌》诗：“姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。”

[7] “你不曾”二句：典出《论语·述而》：“陈司败问：‘昭公知礼乎？’曰：‘知礼。’孔子退。揖巫马期而进之，曰：‘吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴，为同姓，谓之吴孟子。君而知礼，孰不知礼？’巫马期以告。”陈司败，人名；一说“司败”为官名。巫马期，人名，姓巫马，名施，字子期，孔子弟子。昭公，指鲁昭公，姓姬，与吴君同姓。吴孟子，鲁国国君夫人。春秋时代，国君夫人的称号一般是所生长之国名加她的本姓。鲁娶于吴，这位夫人便应该称为吴姬。但按周礼“同姓不婚”，鲁君夫人的称号若把“姬”字标出来，便是表明违背了礼法，所以改称“吴孟子”。“孟子”可能是这位夫人的字。鲁昭公娶同姓，故不能说他“知礼”，孔子说他知礼，陈司败认为是孔子袒护鲁昭公，向巫马期批评孔子。巫马期把这事告诉了孔子。崔允明引此话是说李益和霍小玉并非同姓，可以通婚，故不该“告”。这里是对李益的调侃。

[8] “崔子弑齐君”二句：语出《论语·公冶长》：“崔子弑齐君，陈文子有马十乘，弃而违之，至于他邦……”崔子，齐大夫，名杼。齐君，指齐庄公，名光。弑，古代在下的人杀掉在上的人叫做“弑”。陈成子，系陈文子之误，也是齐大夫，名须无。因崔子弑齐君，陈文子舍弃家中的四十匹马而逃往他国。乘（shèng），古代称四为乘；十乘，即四十（匹）。这里只取陈家“有马十乘”之意，引出下句，意在说崔家没有马。

[9] 鲁韦昌马：这是《百家姓》中的四个姓氏。这里借用后三个字，意思是韦家有很多（昌）马。亦是调侃语。

[10] 骀驽（tái nú）：骀、驽，都是劣马的意思。通常写作“驽骀”，这里是为了叶韵而将二字位置互换。

[11] 惊香欲到锦屠苏：意思是到华丽的房屋使丽人感到惊喜。香，指年轻貌美的女子，此处指小玉。锦屠苏，装饰华丽的房屋。屠苏，房屋，草庵。《三国志·魏志·曹真传》附《曹爽传》裴松之注：“（李胜）为尹岁余，厅事前屠苏坏，令人更治之。”

[12] 【前后】：“后”字误。清晖阁、柳浪馆等本作“前腔”。

[13] 只合樵青伴钓徒：唐朝张志和自称烟波钓徒，皇帝赐给他一奴、一婢，他让他们结为夫妇，取名为渔童、樵青。见《新唐书·张志和传》。这里意思是说李益门庭冷落，只有书童相伴。

[14] 步随鞭镫：即执鞭随镫。这里是说仆人紧随马后侍奉。

[15] 身宫有恨悭（qiān）奴仆：意思是命运中有遗憾，缺少奴仆服侍。宫，星相家的说法，有命宫、有身宫，命宫是先天的禀赋，身宫指后天的运气。悭，缺少。

[16] “你不曾”二句：语出《诗·周南·桃夭》：“之子于归，宜其室家。”本意是说女子出嫁，同丈夫会和谐美满。这里是调侃语，是说李益还未成亲，却先要准备奴仆（家人）装门面。

[17] “邦君之妻”二句：语出《礼记·曲礼下》。原文大意是：别人称诸侯的妻子为“夫人”；夫人对其丈夫自称“小童”。引用此语是为了将妻子曲解为“小童”，以与下文所说的童仆的“童”同字，而引出“吃醋”的玩笑。

[18] 绿鞲（gōu）文帻（zé）：绿色的臂衣和有文采的头巾，古代富贵人家奴仆的服饰。鞲，也作褠，臂衣。《后汉书·明德马皇后纪》：“仓头衣绿褠。”注：“褠，臂衣，今之臂褠，以缚左右手，于事便也。”帻，包头发的巾。《说文·巾部》：“发有巾曰帻。”汉蔡邕《独断》：“帻者，古之卑贱执事不冠者之所服也。……元帝额有壮发，不欲使人见，始进帻服之，群臣皆随焉。”

[19] 秦官冯子都：秦官，应为“秦宫”。秦宫，人名，后汉大将军梁冀的嬖奴，官至太仓令，以骄横闻名。唐李贺《秦宫》诗：“皇天厄运犹曾裂，秦宫一生花底活。”冯子都，人名，前汉大将军霍光喜爱的奴仆，亦曾权倾一时。汉辛延年《羽林郎》诗：“昔有霍家奴，姓冯名子都。依倚将军势，调笑酒家胡。”

[20] 吹箫僮约：指汉王褒所作《洞箫赋》与《僮约》。《僮约》是一篇短文，内容为与僮仆约定服侍事项。不用吹箫僮约，只用字面意义，即不用约定僮仆必须吹箫。

[21] 结柳奴星：唐韩愈《送穷文》：“主人使奴星结柳作车，缚草为船，载糗与粮，牛系轭下，引帆上樯，三揖穷鬼而告之。”星，奴仆的名字。此句接上句，意思是不用奴仆结柳作车。

[22] 翦发胡雏：翦发，即剪发，是指胡人不像古代汉人那样束发，而是把头发剪短。翦发胡雏，指来自西北边疆的少年奴仆。参见本书第六出注[7] 。

[23] 玉童：侍奉神仙的童子。唐元稹《会真诗三十韵》：“绛节随金母，云心捧玉童。”这里只作僮仆讲。

[24] 平头：头巾名。《新唐书·车服志》：“（隋文帝时）文官又有平头小样巾，百官常服，同于庶人。”这里用作奴仆的代称。梁武帝《河中之水歌》：“珊瑚挂镜烂生光，平头奴子擎履箱。”

[25] 坦东床腹：指做女婿。用东晋王羲之事，参见本书第八出注[27] 。

[26] 攒（zǎn）弄要工夫：意思是赶着弄要花时间。攒，通趱，即赶。





评析：


这一出写李益筹措与小玉结婚之事，因在客中，各种物品不齐备，他便请韦夏卿和崔允明两位朋友帮忙筹借车马奴仆，韦、崔两位朋友借此调侃李益。因三位都是饱学之士，所以唱词中运用典故较多，且语带双关或者巧用谐音，以取得幽默的效果。这是戏曲中打诨的一种方式。

韦、崔两位朋友要去借马和奴仆的“长安中一豪家”，恰是曾在第六出出现过的“黄衫豪士”。剧中几个关键场合都有他的身影，有时是正面出场，如第六出、第四十八出、第五十一出和第五十二出，但总体来说，戏份并不多；有时则是隐身于幕后，颇有点神龙见首不见尾的味道，如这一出和第十二、第十三出，倒也切合他来去无踪、潇洒出尘的豪侠风调。





第十一出　妆台巧絮


【番卜算】 （旦上） 屏外笼身倚





[1] ，睡觉唇红退。晕纤蛾暗自领佳期 [2] ，珍重花前意。

［菩萨蛮］天穿过了还穿地 [3] ，枕痕一线摇红睡 [4] 。春色衬儿家 [5] ，羞含豆蔻花 [6] 。裙腰沾蟢子 [7] ，暗地心头喜。越近越思量，悬愁花烛光。日昨已许李郎定亲 [8] ，佳期早晚 [9] ，好闷人也。




【五供养】 相逢有之，这 一段春光、分付他谁 [10] ？他 是个伤春客，向 月夜酒阑时 [11] 。人乍远，脉脉此 情谁识？人散花灯夕，人盼花朝日。着意东君，也自 怪人冷淡踪迹。




【前腔】 梦儿 中可疑，记 邂逅分明、还 似那回时。玉钗风不定，为 谁闲捻花枝？道甚重 帘不卷，燕子传消息 [12] 。随意佳期缓，争信人心急 [13] 。不如嫁与，受他真个怜惜 [14] 。




【金珑璁】 [15] （鲍上） 绿枝么凤拍 [16] ，香痕暗沁莓苔。画 堂春暖，困金钗，不 卷珠帘谁在？

（见介，旦）花氲蝶翅频敲粉 [17] ，（鲍）柳颩蜂腰促报衙 [18] 。（旦）翠掩重门春睡懒，（鲍）一天新喜教儿家。（旦）何喜见教？（鲍）教你个喜字来，新婚那夜呵：




【玉交枝】 烛花无赖，背银缸暗擘瑶钗 [19] 。待 玉郎回抱相偎揣，颦蛾掩袖低回 [20] 。到花月三更一笑回，春宵一刻千金浼 [21] 。挽流苏罗帏颤开 [22] ，结连环红襦懊解 [23] 。




【前腔】 鸾惊凤骇，误春纤揾着檀腮 [24] 。护丁香怕拆新蓓蕾，道得个豆蔻含胎。他 犯玉侵香怎放开，你 凝云觉雨堪潇洒。吃紧处花香这回，断送人腰肢几摆。

洞房中所事堪停当也。




【沉醉东风】 你 把鸳鸯衬褡儿翦裁 [25] ，指领上绣缄凭在 [26] 。勾春睡小眠鞋，要一领 汗衫儿 躭待。那其间 半叶轻罗试采，你把 羞眸儿半开，斜灯儿 半开，试 显出你做夫妻们 料材 [27] 。

（旦）罢了。（鲍）可罢了也。




【前腔】 带朝阳下了楚台 [28] ，起窥妆照人无奈。暗寻思颦 眉簇黛，把余红 偷觑还猜。防人见侍儿们 拾在，贺 新人美哉，贺 新郎美哉，显的你做夫妻们 喜来。

（旦）谢了。老夫人请你讲话也。




【尾声】 （鲍） 咱 去来说与你个 明白，选成亲花朝好在。折莫你这 几日呵 葫芦提较害 [29] 。



｛下场诗｝
一搦女儿身，齐眉作妇人 [30] 。

人生初见喜，花草一年春。





注释：


[1] 屏外笼身倚：在屏风外倚着熏笼。笼，即熏笼，罩在熏炉上的笼子，作熏香及烘干之用。唐白居易《后宫词》：“红颜未老恩先断，斜倚熏笼坐到明。”

[2] 晕纤蛾：刚刚睡醒，细眉上有一圈红晕。

[3] 天穿过了还穿地：天穿，即天穿节。宋以前，以正月二十三日为天穿节。相传女娲在这一天补天，民间风俗在这一天把煎饼投到屋顶上，叫做补天穿。关于天穿节的时间，还有正月二十、正月三十日等说法。宋代以后这一节日风俗逐渐流失。此句意为补完天，再补地，意思是天穿节之后是花朝节。花朝节见本书第九出注[32] 。

[4] 枕痕一线摇红睡：描写小玉伤春情绪。化用宋苏轼词［点绛唇］（红杏飘香）中的语句，原句是：“烛影摇风，一枕伤春绪。”

[5] 儿家：自家，自己。儿，古代女子自称。北朝佚名《木兰诗》：“愿借明驼千里足，送儿还故乡。”唐元稹《莺莺传》：“玉环一枚，是儿婴年所弄，寄充君子下体所佩。”

[6] 羞含豆蔻花：豆蔻，植物名，多年生草本。又名草果。分肉豆蔻、红豆蔻、白豆蔻等多种。红豆蔻产于南海山谷中，其花没有大开者，形如含胎，最美，称为含胎花。诗人常用“豆蔻”比喻未嫁少女。唐杜牧《赠别》诗：“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。”羞含豆蔻花，是说小玉正值青春年华，因想到将要成亲，故有含羞之态。

[7] 裙腰沾蟢子：裙腰上有蟢（xǐ）子，表示小玉有喜事。蟢子，即蟏蛸，蜘蛛的一种，身体细长，暗褐色，长脚，又称喜子、壁喜。三国吴陆机《毛诗草木鸟兽鱼虫疏》下：“此虫来著人衣，尝有亲客至，有喜也。”

[8] 日昨：最近，前不久。

[9] 早晚：相当于何日、何时。唐李白《口号赠杨征君鸿》诗：“不知杨伯起，早晚向关西？”

[10] 他谁：相当于谁人、谁。元杂剧多用此语。元关汉卿《救风尘》杂剧第一折【么篇】：“恁时节，船到江心补漏迟，烦恼怨他谁！”

[11] 酒阑：酒宴将要结束。阑，将近，将止。《史记·高祖本纪》：“酒阑，吕公因目固留高祖。”集解：“阑，言希也。谓饮酒者半罢半在谓之阑。”

[12] “道甚重帘”二句：化用宋朱敦儒词［念奴娇］（别离情绪）：“料得文君，重帘不卷，且等闲消息。”

[13] 争信：怎么信。争，相当于“怎”，怎么。唐白居易《题峡中石上诗》：“诚知老去风情减，见此争无一句诗。”

[14] “不如嫁与”二句：依然化用宋朱敦儒词［念奴娇］（别离情绪）：“不如归去，受他真个怜惜。”

[15] 【金珑璁】：此调应有六句、六韵，后面省略两句。

[16] 绿枝么凤拍：碧绿的树枝上有么凤来集。么（yāo）凤，鸟名，羽毛五色，形状像传说中的凤鸟而体形较小，故名。又因其常于桐花开时来集桐上，又名桐花凤。宋苏轼《异鹊》诗：“家有五亩园，么凤集桐花。”

[17] 花氲蝶翅频敲粉：花气氤氲，蝶翅频繁拍动，翅上的粉褪掉。古人认为蝴蝶交配时，翅上的粉会褪掉。宋罗大经《鹤林玉露》：“《道藏经》云：蝶交粉褪，蜂交黄褪。”这里是暗喻婚姻之事。

[18] 柳颩（diū）蜂腰促报衙：颩，扭控的样子。蜂衙，众蜂簇拥蜂王，如朝拜屏卫，故称。宋陆佃《埤雅·释虫》：“蜂有两衙应朝，其主之所在，众蜂为之旋绕如卫。”这句鲍四娘是说自己像蜂报衙一样急忙向小玉来报信。

[19] 背银缸暗擘（bò）瑶钗：背对着灯光偷偷摆弄玉钗。银缸，即银 （gāng）。 ，油灯。擘，分剖，分裂，这里是摆弄的意思。

[20] 颦（pín）蛾掩袖低回：皱着眉用衣袖遮掩，徘徊不前。颦，皱眉。

[21] 春宵一刻千金浼（měi）：这句是化用宋苏轼《春宵》诗：“春宵一刻值千金，花有清香月有阴。”浼，请托，央求。明陶宗仪《南村辍耕录》：“王方读书，略不答。蓟公出，（刘）整复浼入言之。”

[22] 流苏：以五彩羽毛或丝线制成的穗子，常用作车马或帷帐等的垂饰。

[23] 结连环红襦（rú）懊解：这是倒装句，意思是懊解结连环之襦，即不情愿地把结着连环纽襻的红袄解开。连环，两环互结，这里是指古代女子衣服上结成连环状的纽襻。襦，短袄。柳浪馆本此句作“结连环红襦襖解”。从上句“挽流苏罗帏颤开”来看，应该是“结连环红襦懊解”，以相对仗。

[24] 误春纤揾（wèn）着檀腮：意思是用纤细的手指托着腮，以至于耽误了去做其他事情。春纤，形容女子的手指，参见本书第九出注[23] 。揾，托，按。檀，浅红色。檀腮，形容女子粉红色的面颊。元曾瑞卿《留鞋记》杂剧第四折【沽美酒】：“猛听的微微气喘，越教我揾不住泪涟涟。”

[25] 鸳鸯衬褡儿：绣着鸳鸯图案的内衣。衬褡，内衣，参见本书第八出注[51] 。

[26] 指领上绣缄凭在：手上拿着绣针（缝制鸳鸯衬褡）。缄，系“针（鍼）”字之误。指领，手指头。

[27] 料材：相当于材料，这里是样子的意思。

[28] 朝阳下了楚台：用楚襄王梦遇巫山神女事，参见本书第四出注[2] 。

[29] 折莫你这几日呵葫芦提较害：无论怎样，你这些天糊里糊涂地会受到扰害。折莫，不论、不问，也作遮莫、折末、者么、者莫。唐岑参《原头送范侍御》诗：“别君只有相思梦，遮莫千山与万山。”葫芦提，糊里糊涂，也作葫芦题、葫芦蹄。元关汉卿《窦娥冤》杂剧第三折【快活三】：“念窦娥葫芦提当罪衍。”较害，扰害。

[30] 齐眉作妇人：意思是恭恭敬敬地做妻子。齐眉，《后汉书·梁鸿传》：“（鸿）每归，妻（孟光）为具食，不敢于鸿前仰视，举案齐眉。”后来用举案齐眉形容夫妻互相尊敬。案，有短腿放食物用的木托盘。





评析：


这一出写鲍四娘到霍小玉家通报喜讯，以及小玉对婚期既盼且羞的情景。鲍四娘在与小玉言谈中用一些隐语和暗示向小玉描述新婚之夜夫妻间的情景。这种描写符合鲍四娘的身份，但就全剧情节发展而言，则没有必要。这是古代戏曲作品中常见的俗套，作为调剂剧场气氛、迎合一部分观众欣赏趣味的手段，如汤显祖之类的大剧作家的作品也难免。





第十二出　仆马临门


（秋鸿上）主人性爱秋鸿，身居奴仆同宫 [1] 。从今脱了主顾，以前布下了春风。自家秋鸿便是，只因人物粗通 [2] ，伏事李郎客中，一年半载，好不干净。如今配上了霍家小姐，主不顾仆了，叫做失了主顾。虽然如此，霍府少甚丫鬟？东人念旧，少不得秋鸿也配上一个，叫做俺有春风，他有夏雨。这都不在话下了。昨日相公转托韦、崔借人借马，荣耀成亲，分付到时好生安顿。可知道哩，奴要白饭，马要青刍 [3] ，都不备一些子，叫俺管顿，好不颓气也 [4] 。且看门外如何？（杂豪家翦发胡奴一人牵马一匹上 [5] ）白面儿郎宜俊马，洞箫才子借髯奴 [6] 。昨有韦崔二先生借俺豪家人马，与个陇西李十郎往那家去。这是他寓所，高叫声。（鸿）好好，人马一齐到。马少一匹。（杂）因何？（鸿）俺家十郎配那家主儿，俺也同这吉日，配上那家一个俊不了的穿房 [7] ，因此多要一匹。（杂）好命也。才脱了人骑，就要骑马，早哩。（鸿）也罢。看你马，马去得；再看人。（笑介）原来你前身是马。（杂）怎见得？（鸿）马翦骔，人也翦骔 [8] 。马老子黑，你们脸通黑 [9] ，知马是你前身。（杂恼介）呀！你家借马借人，白饭青刍不见些儿，倒来骂俺，好打这厮。（打介）




【玩仙灯】 （生上） 择吉送鸾书 [10] ，尽 今夜孤眠坦腹 [11] 。

呀，人马借来是客，秋鸿这狗才恁般轻薄，列位管家恕罪。（杂叩头介）不敢。请相公看马何如？（生）好马好人。（杂）敢问相公那家去？




【孝顺歌】 （生）是霍王府呵， 招凤侣，配鸾雏，借 鸳鸯白马光户闾。这马呵， 闹色紫茸铺 [12] ，压胯黄金镀 [13] 。真个 飞香红玉 [14] ，称 两袖风生，一鞭云路 [15] 。阿对前头 [16] ，要 几个人儿护。你们到那家答应放精细些。 须剔透，要通疏 [17] ，那人家多礼数。

（杂）知道了。




【前腔】 你是 名家子，冠世儒，这马呵， 配 春风美人堪画图 [18] 。俺 豪门体态殊，风流惯相助。李相公， 你跨 金鞍骏驹，拥 绿鞴苍奴 [19] ，到 琐窗窥处 [20] 。那时小的们不敢说，只怕相公酒后呵， 也 不着支吾 [21] ，坦 露了 东床腹。只一件来，马要好料，奴要好酒，相公也要多吃些，大家挣出精神来， 和你 高控辔 [22] ，响传呼，显风光赛寻俗 [23] 。

（生）多谢了，今夜且安歇。



｛下场诗｝
雕胡人当酒 [24] ，莝荐马为刍 [25] 。

坐凭金騕褭 [26] ，走置锦流苏。





注释：


[1] 同宫：同命运。宫，有命宫、身宫之说，参见本书第十出注[15] 。

[2] 人物粗通：意思是粗略懂得待人接物的事理。

[3] 青刍（chú）：喂牲口的青草。刍，喂牲口的草。

[4] 颓气：倒霉，扫兴。

[5] “杂豪家翦发胡奴”句：此句“杂”字后脱“扮”字。杂，戏曲行当之一，在戏中扮演各种群众角色和次要群众配角。

[6] 洞箫才子借髯奴：有文才的公子却要向别人借用髯奴。洞箫才子，指写《洞箫赋》的王褒，参见本书第十出注[20] 。髯奴，即胡奴，因西北少数民族男子多有较浓密的须髯，故称。

[7] 俊不了的穿房：特别漂亮的侍女。俊不了，意思是俊得不得了。穿房，内房侍女。这是一种打诨。

[8] “马翦骔”二句：马剪掉鬃毛，人也剪掉头发。骔，即鬃。人翦骔，指胡奴剪了头发。这两句和下面一句都带有调侃的味道。

[9] 你们脸通黑：唐代长安有不少“昆仑奴”，也称“黑昆仑”。黑脸卷发，来自今中印半岛南部以及南洋诸岛之地。《旧唐书·林邑国传》：“自林邑以南，皆卷发黑身，通号为昆仑。”昆仑奴的形象在唐代传奇故事中常见，现代出土了不少唐代黑人俑，也是与此有关。

[10] 择吉送鸾书：选择吉日送婚书。鸾书，男女定亲的婚贴。

[11] 尽今夜孤眠坦腹：只有这一夜是一个人睡了，意为马上就要成亲。坦腹，用东晋王羲之东床坦腹之事，见本书第八出注[27] 。

[12] 闹色紫茸铺：这句是说马毛的颜色深重柔细，像紫绒铺成一样。闹，旺盛，浓重。闹色，浓重的颜色，深色。茸，柔细的毛。

[13] 压胯黄金镀：束马用的革带上的饰物是用黄金镀成的。胯，革带上的饰物。《新唐书·李靖传》：“靖破萧铣时，所赐于阗玉带十三胯，七方六刓（wán），胯各附环，以金固之，所以佩物者。”

[14] 真个飞香红玉：真是骏马啊。飞香、红玉，都是骏马名。史载，唐天宝年间，大宛进汗血马六匹，分别名红叱拔，紫叱拔、青叱拔、黄叱拔、丁香叱拔、桃花叱拔；唐玄宗将它们改名为红玉、紫玉、平山、凌云、飞香、百花辇，命人画其图于瑶光殿。

[15] 一鞭云路：这句是双关，既是称赞马跑得很快，也用来比喻仕途的显达。

[16] 阿对：原是汉杨震家僮名，后来泛指家僮。唐吴融《阌乡寓居》诗之一：“五陵年少如相问，阿对泉头一布衣。”自注：“阿对是杨伯起（震）家僮，尝引泉灌蔬，其泉至今尚在。”

[17] “须剔透”二句：意思是要做事敏捷伶俐，通晓事理。剔透，明澈，这里是聪明、伶俐的意思。通疏，通晓，遇事不凝滞。

[18] 春风美人堪画图：化用唐杜甫《咏怀古迹五首》之三：“画图省识春风面”。

[19] 绿鞴苍奴：指奴仆的衣着。参见本书第十出注[18] 。

[20] 琐窗窥处：指洞房深处。琐窗，镂刻着连琐图案的窗棂。南朝宋鲍照《玩月城西门廨中》诗：“蛾眉蔽珠栊，玉钩隔琐窗。”宋贺铸词［青玉案］（凌波不过）：“月桥花院，琐窗朱户，只有春知处。”

[21] 也不着支吾：也不用支吾。支吾，言语牵强，有应付搪塞的意思。这里是不必多说之意。

[22] 高控辔（pèi）：高高地拉着马缰。控，控制，操纵。辔，马缰绳。

[23] 寻俗：寻常。

[24] 雕胡人当酒：这是一个倒装句，意思是人以雕胡为酒（可以不再备酒）。雕胡，即菰米，可食。宋陆游《村饮示邻曲》诗：“雕胡幸可炊，亦有社酒浑。”

[25] 莝（cuò）荐马为刍：这也是倒装句，意思是马以莝荐为刍。莝，铡碎的草。荐，牧草。

[26] 騕褭（yāoniǎo）：古代骏马名。《文选·张衡〈思玄赋〉》：“斥西施而弗御兮，縶騕褭以服箱。”唐李善注：“《汉书音义》，应劭曰：‘騕褭，古之骏马也，赤喙玄身，日行五千里。’”





评析：


这是一出过场戏，豪客家的胡奴带着俊马上门，李生仆马齐备，只待成亲了。其中李益书童秋鸿与胡奴的对话，是插科打诨。这是古代戏曲的一个重要编剧手法，剧作家往往以此调剂场面、活跃气氛，使观众保持良好的观赏心绪。清代戏剧理论家李渔将其称为观众的“人参汤”。

这一出的科诨除了起到上述作用之外，在塑造人物、推进情节方面也发挥了一定的作用。这里的人物塑造，有出现在台前的，像李益、胡奴、秋鸿等，各有各的性格，与其身份、地位相符；同时更重要的是，借对胡奴、骏马的描绘，烘托出那位隐在幕后的重要人物——黄衫豪士。唐代富贵之家多有蓄胡奴的，豪士一次借给李益若干胡奴，可见其家世之非凡，为下文正面介绍他的身份预先埋下伏笔。他的马同样非同一般：“这马呵，闹色紫茸铺，压胯黄金镀，真个飞香红玉，称两袖风生，一鞭云路。”马的骏伟衬出人的英豪，也显示出豪士慷慨豪迈的心胸。

同时，仆马临门也预示着李益和小玉的亲事近在眼前。这一场戏实为全剧第一个高潮到来之前的序曲。

需要说明的是，这一出秋鸿与胡奴的对话中，有对胡奴的侮辱性言词，反映了当时人们的一种狭隘认识。





第十三出　花朝合卺





[1]



【鹊桥仙】 （旦同浣上） 珠帘高卷，画屏低扇，曙色宝奁新展。绛台银烛吐青烟 [2] ，荧荧的照人腼腆。

［好事近］红曙卷窗纱，睡起半拖罗袂 [3] 。（浣）何似等闲睡起 [4] 。到日高还未。（旦）催花阵阵玉楼风，楼上人难睡。（浣）有了人儿一个，在眼前心里。（旦）早晚佳期，鲍四娘还不见到。




【腊梅花】 （鲍上） 花烛炉香锦绣筵，屏山雾抹鸾初偃 [5] ，红线结姻缘。探花人到 [6] ，百花高处会双仙。

（见介）仙郎一时就到，且同郡主凤箫楼一望。（做望介，鲍）你看那是胜业坊，这的是曲头，这是你府门首。（旦）呀，四娘，一个骑马官儿来也。（鲍）呀，望南头来了。（生骑马，胡奴、秋鸿三四人跟上）




【窣地锦裆】 春红带醉袖笼鞭，压 葳蕤照水边 [7] 。美人香玉艳蓝田 [8] ，遥望秦楼生翠烟 [9] 。（下）

（旦惊喜介）四娘，你看那生走一湾马呵，风情似柳，有如张绪少年 [10] ；回策如萦，不减王家叔父 [11] 。真个可人也。




【掉角儿】 是谁家玉人水边，斗骄骢碧桃花旋 [12] 。坐云霞飘摇半天，惹人处行光一片。猛可的、映心头，停眼角，送春风，迎晓日，摇曳花前。青袍粉面，侬家 少年得娘怜 [13] 。抵多少、宋玉全身，相如半面 [14] 。

（鲍）这楼早则望夫台也 [15] 。好下楼去，请老夫人迎接新郎。（做下介）须教翡翠闻王母，无奈鸳鸯噪鹊桥 [16] 。





【瑞鹤仙】 （老旦上） 有女正芳妍，系绿萝、千里红丝一线 [17] 。春深景明媚，正玉漏穿花 [18] ，金屏合箭 [19] 。芳信呢喃，早则是、玉钗归燕。关心儿女，齐眉夫妇，今日如愿。

李郎早到也。浣纱，宾赞那里 [20] ？（宾赞上）有有有。色与礼孰重？新郎色上紧 [21] 。礼与食孰重？小子食上紧。堂上唱礼只好观，床上唱礼偏好听。（鲍）床上怎生唱？（宾）俯伏鞠躬跪一般，兴不唱兴唱做兴 [22] 。（鲍）床上怎不唱拜？（宾）新郎点头就是拜，唱了拜时败了兴。（生上）




【宝鼎儿】 玉骢鞭亸，正 绮罗门户，笙歌庭院。冉冉飞绛台云细 [23] ，深深处绣帘风软。（旦上） 且喜玉钗双燕稳，还似玉梅初见。（合） 对宝鼎香浓，芳心暗祝，天长地远。

（宾赞赞云）拜天地，天地交通泰 [24] ，水火倒既济 [25] ，今年生个小蒙童，明年生个大归妹 [26] 。拜老夫人，拜谢金王母 [27] ，领取碧霞君 [28] ，今年封内子 [29] ，明春长外孙。夫妻交拜，今日成双后，富贵天然偶，一个附凤攀龙 [30] ，一个祝鸡养狗 [31] 。（鲍诨介 [32] ）好个豪家婆也。（宾）礼毕，新郎新人就位，人从叩头。（秋鸿、胡奴见介，鸿）的的亲亲的小秋鸿叩头。（老）那些人从都是李家么？（鸿）不是李家是桃家。（老）那个桃家。（杂）豪家。（老）那个豪家？（杂）李家做了豪家。（老）好好。原来李郎豪家子也。马可是李家？（鸿）不是李家是桃家。（老）怎生又是桃家马。（生）不是桃家马，是桃花马 [33] 。（老）李郎，好一个桃之夭夭 [34] 。浣纱，请这宾相一班骑从别馆筵宴。（杂）好，咱们吃酒去。户外碧潭春洗马，楼前红烛夜迎人 [35] 。（下）（老）看酒。（生）小生还有蓝田白玉一双，文锦十疋，少致筐篚之敬 [36] 。（老）小女领下。李郎，素闻才调风流，今见仪容雅秀，名下固无虚士 [37] ，小女虽拙教训，颜色不至丑陋，得配君子，颇为相宜。（生谢介）拙鄙庸愚，不意顾盼，幸垂录采，生死为荣。（生把酒介）




【锦堂月】 绣幙红牵，门楣绿绕，春色旧家庭院。烟雾香蒙，笑出乘鸾低扇 [38] 。似朝阳障袂初来 [39] ，向洛浦凌波试展 [40] 。（合） 神仙眷，看取千里佳期，百年欢燕 [41] 。




【前腔】 （旦） 幸然。王母池边，上元灯半，缥缈银鸾映现。一饮琼浆，蓝桥试结良缘 [42] 。吹箫侣天借云迎，飞琼佩月高风转。（合前）




【前腔】 （老） 堪怜。自小婵娟 [43] ，从来腼腆，未许东风一面 [44] 。凤曲将雏 [45] ，占得和鸣天远。倚青鸾玉镜妆成 [46] ，对孔雀金屏中选。（合前）




【前腔】 （众） 暄妍 [47] 。翠气生烟，红妆艳日，小令合欢歌遍。喜才子佳人，双双锦瑟华年 [48] 。银烛影河汉秋光，碧桃浪武陵春片 [49] 。（合前）




【醉翁子】 （老） 堪羡，好韶华、长则 把红丝儿 缱恋，怕 寒宫桂影高，洛阳花贱 [50] 。（生） 不浅。似底漾深恩 [51] ，何处春光买翠钿？（合） 持欢劝，但记取月下花前，玉钗双燕。




【前腔】 （旦） 闲辨，画眉人、蘸了 笔花飞砚 [52] ，趁三星在天 [53] ，五云低殿 [54] 。（生） 如愿。稳倩取鸾封 [55] ，一对夫妻昼锦圆 [56] 。（合前）




【幸幸令】 灯花红笑颤，高烛步生莲 [57] 。且喜阑夜，口脂香碧唾，环影耀金蝉 [58] 。爱少年。




【前腔】 颜酡春晕显 [59] ，花月好难眠。无奈斗转 [60] ，银瓶催漏悄，翠袖袅鬟偏。待晓天。




【尾声】 锦帐流香度百年，作夫妻天长地远。恰这是 受用文章花月仙。



｛下场诗｝
春花春月两相辉，千里良缘一色丝。

盼到洞房花烛夜，图他金榜挂名时。





注释：


[1] 合卺（jǐn）：旧时婚礼饮交杯酒。把瓠分成两个瓢，叫卺，新夫妇各拿一瓢来饮酒。《礼记·昏义》：“共牢而食，合卺而酳（yìn，食毕以酒漱口）。”

[2] 绛台：烛台。红烛称绛蜡，因称烛台为绛台。

[3] 罗袂：丝罗衣袖。袂，衣袖。《楚辞》战国屈原《九歌·湘夫人》：“捐余袂兮江中，遗余褋兮澧浦。”

[4] 等闲：寻常，平常。见本书第二出注[9] 。

[5] 屏山雾抹鸾初偃（yǎn）：这句是描写屏风上画的景物。屏山，屏风上画的山。见本书第三出注[27] 。偃，倒下，仰倒。

[6] 探花：科举时代称殿试一甲第三名。唐时进士曲江杏园初宴，称探花宴，以进士少俊者二人为探花使。探花之名由此而来。宋代又称探花郎。到南宋专称殿试一甲第三名为探花，此后元明清三代沿袭不变。这里所说的“探花人到”是一种喜庆的说法，不是实指。

[7] 压 ： 音bèi。字不见于字书，其义不详。

[8] 美人香玉艳蓝田：是说美人香艳如玉，胜过蓝田美玉。蓝田，山名，在陕西省蓝田县东，骊山之南阜。此山出美玉，所以又称玉山；此山出产的玉称蓝田玉。

[9] 秦楼：秦王女儿弄玉所住的楼叫秦楼，泛指年轻女子所住之楼。

[10] “风情似柳”二句：形容李益风姿俊美。张绪，字思曼，南朝齐吴郡人，美风姿，清简寡欲，口不言利。武帝在灵和殿前种植蜀柳，曾赞叹：“此杨柳风流可爱，似张绪当年时。”见《南史·张裕传》附《张绪传》。

[11] “回策如萦”二句：这句也是称赞李益骑马的姿态的。王叔父，即王湛，晋人，王济的叔叔。《晋书·王湛传》：“王济有从马绝难乘，问湛曰：‘叔颇好骑否？’湛曰：‘亦好之。’因骑此马，姿容既妙，回策如萦。善骑者无以过之。”

[12] 斗骄骢碧桃花旋：驾驭难驯的马像碧桃花旋转一样，形容骑马的姿态从容优美。斗，控制、驾驭。骢，青白杂毛的马，这里泛指马。骄骢，骄纵不驯的马。

[13] 侬家少年得娘怜：他这少年让人喜爱。侬家，即侬；家，助词无义，对人之称。《乐府诗集》四九《寻阳乐》：“鸡亭故侬去，九里新侬还。”少年，青年男子。《史记·淮阴侯列传》：“淮阴屠中少年有侮信者，曰：‘若虽长大，好带刀剑，中情怯耳。’”娘，古代称少女为“娘”。《乐府诗集·清商曲辞·子夜歌》：“见娘喜容媚，愿得结金兰。”元王实甫《西厢记》第一本第一折：“颠不剌的见了万千，似这般可喜娘的庞儿罕曾见。”怜，爱。

[14] “抵多少”二句：胜过宋玉和司马相如。抵多少，相当于胜过、好比是。宋玉，战国时楚人，著名辞赋家，作品主要有《九辩》，一般认为《高唐赋》、《神女赋》、《登徒子好色赋》也是宋玉所作。司马相如，西汉著名辞赋家，参见本书第八出注[31] 。

[15] 望夫台：参见本书第一出注[18] 。

[16] “须教”二句：应该让翡翠报知王母，不要让情人在鹊桥上发出无奈的叹息。意思是赶快报告老夫人，让新人赶快成亲。这是人物下场诗。翡翠，鸟名，参见本书第三出注[23] 。王母，传说中的女神，这里取“母亲”之义。

[17] 系绿萝、千里红丝一线：绿萝、红丝，均比喻姻缘。绿萝，即女萝、松萝，地衣类植物，常寄生在松树上，成丝状下垂。《古诗十九首·冉冉孤生竹》：“与君为新婚，菟丝附女萝。”以菟丝和女萝的相互缠绕比喻夫妇情意缠绵。红丝，参见本书第四出注[30] 。

[18] 玉漏穿花：玉漏，即计时用的漏壶，参见本书第二出注[13] 。穿花，形容水滴得迅速。宋曾巩《上元》诗：“风吹玉漏穿花急，人近朱阑送目劳。”

[19] 金屏合箭：用唐高祖李渊、窦皇后事。意思是幸得姻缘，被选为女婿。《新唐书·太穆窦皇后传》：“（后父窦毅）曰：‘此女有奇相，且识不凡，何可妄与人？’因画二孔雀屏间，请昏者射二矢，阴约中目则许之。射者阅数十，皆不合。高祖最后射，中各一目，遂归于帝。”

[20] 宾赞：宾相，赞礼。典礼时主持仪式的人。

[21] 新郎色上紧：新郎在色上最要紧。

[22] 兴不唱兴唱做兴：意思是不兴唱兴做。前两个“兴”读做阴平xīng，方言，准许。最后一个“兴”读轻声，语气词。

[23] 绛台云细：是说蜡烛的烟很细。云，比喻烛烟。

[24] 天地交通泰：以天地融合交汇，生养万物，说明男女结婚是顺应自然的吉利之事。泰，《易》卦名，为天地交通之象。《易·泰》：“天地交，泰。”

[25] 水火倒既济：比喻夫妇感情融洽，并暗示后有波折。既济，《易》卦名，离下坎上。离象火，坎象水，水在火上。自然状态应该是火在上，水在下，既济卦是水火倒置，故云“水火倒既济”。《易·既济》：“既济，亨小利贞，初吉终乱。”

[26] “今年生个”二句：蒙童，知识未开的儿童。《易·蒙》：“匪我求童蒙，童蒙求我。”这里指男孩。归妹，《易》卦名，兑下震上。兑为少女，所以叫妹，以嫁震男，所以叫归妹。这里指女孩。

[27] 金王母：即西王母。按古代五行说法，西方属金，所以叫金王母。

[28] 领取碧霞君：从碧霞君那里领取旨意。碧霞君，即碧霞元君，泰山神女。相传是东岳大帝的女儿，掌管人间祸福。西晋时就有泰山神女的传说，宋真宗东封，命在泰山顶上建昭应祠，封天仙玉女为碧霞元君。明清时祠名改称碧霞灵应宫。

[29] 今年封内子：今年妻子受到褒封。内子，古代卿大夫的嫡妻称内子，后来用来称自己的妻子。古代士人受封赠时，其妻和母也往往会受到相应的封赠。

[30] 附凤攀龙：意思是攀附权贵，飞黄腾达。《后汉书·光武帝纪》：“诸将议上尊号，光武谦退，耿诚进曰：‘士大夫从大王于矢石之间，固望攀龙鳞，附凤翼，以成其所志耳。’”

[31] 祝鸡养狗：这里是操持家务之意。祝鸡，就是呼鸡。汉刘向《说苑》：“田让曰：‘……犹举杖而呼狗，张弓而祝鸡矣。’”又，《列仙传》和《搜神记》中载，洛人祝鸡翁（传说中善养鸡的人）养鸡一百多年，有一千多只鸡，鸡都有名字，晚上鸡宿树上，白天把它们放散，一叫它们名字，它们就都按照所叫的名字过来。《续搜神记》载，广陵人杨生养狗，时刻在一起。一天杨生喝醉了，躺在河边草丛里，火起，狗用身上的水喷洒救了他。

[32] 诨：戏谑，逗趣。这里是戏曲术语，指说诙谐的话引人发笑。

[33] 桃花马：白毛红点的马。唐杜审言《戏赠赵使君美人》诗：“红粉青蛾映楚云，桃花马上石榴裙。”

[34] 桃之夭夭：这是用《诗·周南·桃夭》中的句子，原意是以桃花的美好象征新娘青春貌美，这里指上句所说的“桃花马”。

[35] “户外”二句：这两句是化用唐韩翃《赠李翼》诗中的句子，原句为：“门外碧桃春洗马，楼前红烛夜迎人。”

[36] 少致筐篚之敬：稍稍送上一点礼物，表示敬意。筐、篚，都是竹制盛物容器，方形为筐，圆形为篚。《诗·小雅·鹿鸣序》：“又实币帛筐篚，以将其厚意。”

[37] 名下固无虚士：意思是名不虚传。《陈书·姚察传》：“沛国刘臻窃于公馆访《汉书》疑事十余条，并为剖析，皆有经据。臻谓所亲曰：‘名下定无虚士。’”

[38] “烟雾香蒙”二句：是说夫妇和谐美好。语出南朝梁江淹《拟班婕妤咏扇》：“纨扇如圆月，出自机中素。画作秦王女，乘鸾向烟雾。”乘鸾，即乘凤，用弄玉、箫史乘凤成仙故事，见本书第八出注[26] 。

[39] 似朝阳障袂初来：所思之人刚刚到来。朝阳障袂，用衣袖遮挡阳光。语出三国魏阮籍《咏怀》（西方有佳人）：“西方有佳人，皎若白日光。……登高眺所思，举袂当朝阳。”

[40] 向洛浦凌波试展：意思是试着展示轻盈优雅的步履。洛浦，洛水之滨。此句用三国魏曹植《洛神赋》语：“凌波微步，罗袜生尘。”参见本书第四出注[33] 。

[41] 欢燕：闺房之乐叫燕好。欢燕就是夫妻欢好。燕，安居。

[42] “一饮琼浆”二句：用裴航遇云英事，参见本书第六出注[21] 。

[43] 婵娟：形态美好。

[44] 未许东风一面：意思是没有见过外人。用唐代崔护人面桃花故事。唐孟棨《本事诗》：博陵崔护清明郊游，酒渴求饮，一村居女子以杯水与之，意属殊厚，绰有余妍。第二年崔护再访，门院已闭，崔护在其门上题诗曰：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑东风。”

[45] 凤曲将雏：雏，幼鸡，引申为鸟兽幼小者，这里指小孩子。这句的意思是母亲带着孩子（小玉）。凤将雏，原为古曲名，见本书第八出注[30] 。这里只取字面意思。

[46] 倚青鸾玉镜妆成：对着镜子梳妆完毕。青鸾，凤的一种，传说中的神鸟。南朝宋刘敬叔《异苑》载：罽宾国王买了一只鸾，鸾郁郁寡欢，三年不鸣。其夫人曰：“尝闻鸾见类则鸣，何不悬镜照之？”王听从了她的建议。鸾看到镜中自己的影子，悲鸣冲霄而去，一奋而绝。后来称镜为青鸾或青鸾镜。

[47] 暄妍：天气暖和，景色明媚。南朝宋鲍照《春羁》诗：“暄妍正在兹，摧抑多嗟思。”元许有孚词［摸鱼子］（买陂塘旋栽杨柳）之七：“黄鹂对语。正春色暄妍，物华明媚，好在浴沂趣。”

[48] 锦瑟华年：赞李益、小玉年华美好。唐李商隐《锦瑟》诗：“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。”

[49] 碧桃浪武陵春片：用刘晨、阮肇天台山遇仙女故事。见本书第八出注[16] 。

[50] “怕寒宫”二句：意思是担心将来李益与小玉身份悬殊。寒宫，即广寒宫，传说为月中的仙宫。桂影，传说月中有桂树。古代又称士子登科为“折桂”（原指秋试登科，后用作登科的泛称）。这句隐含李益的前途。洛阳花，唐代科举考试一般在长安举行，但如果皇帝游幸东都（洛阳），为不耽误考试日期，也会在洛阳举行。唐高宗在位期间曾游行洛阳十余次，即在那里开科选举。唐孟郊《及第》诗：“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”这里因皇帝东游洛阳，在洛阳开科取士，故云洛阳花。贱，是说一日之内被看尽，所以“贱”。这里一语双关，为小玉将来命运担忧。

[51] 底漾深恩：这样深的恩情。漾，应为“样”。底样，这样。宋陆游《遣兴》诗：“子孙勉守东皋业，小甑吴粳底样香。”

[52] 画眉人、蘸了笔花飞砚：画眉人，用汉张敞画眉事，见本书第九出注[21] 。蘸了笔花飞砚，是说笔下如生花一般，从砚台上飞起。

[53] 三星在天：用《诗·唐风·绸缪》句：“绸缪束薪，三星在天。”三星，是心宿之象，因三星鼎立，所以叫做三星，出现在仲春之月。《绸缪》一诗是讲男女于仲春之月成婚，所以能看到三星。李益与小玉成亲也是在春天，所以引用此句。

[54] 五云低殿：这句是说进士高中。《宋史·韩琦传》：“弱冠举进士，名在第二，方唱名，太史奏日下五色云见。”

[55] 稳倩取鸾封：一定能获取鸾封。鸾封，古代女子受到皇帝的封赠称为凤诰鸾封。

[56] 一对夫妻昼锦圆：是说功成名就，夫妻衣锦还乡。昼锦，《史记·项羽本纪》：“（项王）又心怀思欲东归，曰：‘富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者！’”宋韩琦以宰相判乡郡（唐宋官制，以高官兼较低职位的官称判），反用项羽的话，建昼锦堂，表示衣锦还乡之意。

[57] 步生莲：形容小玉步态优美。用南朝齐东昏侯宠幸潘贵妃事。见本书第六出注[16] 。

[58] 金蝉：女子首饰。

[59] 颜酡春晕显：因喝酒而脸上泛起红晕。颜，面容，脸色。酡，饮酒面红貌。《楚辞·招魂》：“美人既醉，朱颜酡些。”王逸注：“朱：赤也；酡：着也。言美女饮啖醉饱，则面着赤色而鲜好也。”洪兴祖补注：“酡，音驮，饮而赭色著面。”春晕，饮酒后脸上的红晕。古人常称饮酒后脸红为“面有春色”。

[60] 斗转：斗，指北斗星，形状如勺。斗转，是说时间变化，天快亮了。





评析：


这一出写李益与霍小玉成亲的场景。戏场上表现婚礼场面一般比较简略，多为吹响喜庆喇叭，宾赞说几句吉利加调侃的话，一些仆从捧着嫁妆送新郎新娘入洞房。这里作者在传统写法基础上，适当创新，先写了小玉的盼望，又从鲍四娘和小玉眼中写出李益俊美的风姿，再叙写老夫人称心如意、宾赞的插科打诨，最后写众人齐声祝福新人，将婚礼场面写得既有声色，又不喧闹。同时又由婚礼的简朴暗示出小玉虽名为郡主，实则地位卑微，并通过剧中人的唱词隐隐预示着她和李益此后的遭遇。

本出戏大量运用典故和前人诗文语句，多为褒扬夸耀之词，借以表现新郎新娘姿容的潇洒娇好以及两情相悦的幸福甜蜜，渲染婚礼的喜庆气氛。这些典故和诗文的运用，一方面表现出作者的博学，一方面也是明清文人戏曲创作尚文采之风的反映。汤显祖在讲究文采的同时，基本能切合剧情和人物实际，运用比较贴切的典故。

不过，这出戏在写法上有一处不尽如人意：小玉在成亲这一天登楼眺望新郎，并品头论足，似不符合当时深闺少女的行为规范。剧中多处强调小玉是谨守礼法的大家闺秀，如“尽日深帘人不到”（第三出《插钗新赏》小玉唱词），“忽报春来，他门户重重不奈瞧”（同上浣纱唱词），“此女寻常不离闺阁”（第四出《谒鲍述娇》鲍四娘语），“未许东风一面”（本出老夫人唱词）等，在这一出作者这样处理似乎自相矛盾。不过，就戏曲代言体的体式来说，这样安排亦可以理解：叙事者隐去，事件的经过或者人物、场景的介绍描摹都要借助剧中人物来进行，即让剧中人充当叙述者的职能。当然，如果作者安排剧中其他角色来充当这一职能，就可以避免顾此失彼。





第十四出　狂朋试喜


（浣纱上）晓幄流苏春意长，花头弹动雨初香。纱窗细拂蛾眉了，斜敛轻躯拜玉郎 [1] 。好笑好笑，郡主配了李郎，俺做浣纱的在床背可睡也呵。那李郎甚么心情，俺郡主许多门面，俺也听不得了。如今日势向午，才起新妆。（旦上）




【探春令】 合欢新试锦衾重，罗帐春风。（浣扶介，旦） 娇倩人扶，笑嗔人问，没奈多情种。

［荷叶杯］枕席夜来初荐 [2] ，胆颤鬟乱四肢柔，泥人无语怎抬头 [3] 。羞么羞，羞么羞。（浣笑介）喜也郡主，苦也郡主。呀，素设设帕儿早发变也 [4] 。




【莺啼序】 （浣） 眉州小锦新退红 [5] ，汗粉渍匀 娇莹。他几曾花事春容，早 印透春痕一缝。苦也， 碎娇啼窣里闻莺，紧折叶沁成么凤。春如梦，整一片雨云香重。




【阮郎归】 （生上） 绿纱窗外晓光催，神女下蛾眉。细看他 含笑坐屏围，倚新妆 半晌娇横翠 [6] 。

（见介）学画蛾眉翠淡浓，远山春色在楼中。须臾日射胭脂颊，一朵红酥旋欲融 [7] 。小玉姐，初见你时，一室之中，若琼林玉树，交枝皎映，转盼之间，精采射人 [8] 。听你言叙温和，词旨宛媚。解罗衣之际，态有余妍。到得低帏昵枕，极甚欢爱。小生自忖，巫山洛浦不如也 [9] 。（旦含笑介）惶愧惶愧。（生）我有友人韦夏卿、崔允明，约来相贺，须是酒肴齐备。（旦）理会得。




【鹊桥仙】 （韦、崔上） 红壁窥莺，银塘浴翠 [10] ，着处自成春意。秦楼箫史凤初飞，望云气十分浓媚。

（进撞见介）正好正好，请新郎新人贺喜！才子佳人，可是人间天上也。笔花新展画眉才 [11] ，仙女吹笙学凤台。（生、旦）天上忝成银汉匹，人间恭喜客星来 [12] 。（生）看酒。（浣持酒上）生香闻旧酒，熟客见新人。酒到。（生旦把酒介）




【玉山儿】 （生） 画堂客至，整襟裳鸾鹤低飞 [13] 。银荷上绛烛飞辉 [14] ，宝炉内篆烟沉细。（旦） 对旧游新喜，不由咱羞眉半聚，裹手拈鹦嘴 [15] 。（生旦合） 溜钗垂，倚郎微拜，浑觉自娇痴。




【前腔】 （崔） 露华朱邸，自生成玉叶金枝 [16] 。印春山半晕新眉，破朝花一条轻翠。（韦） 画梁初日 [17] ，一片美人云气，世上能多丽 [18] 。（韦、崔合） 是便宜，寻常花月，偏是你遇仙时。




【前腔】 （生） 几年排比，背长廊月下寻梅，见佳人独自徘徊，恰好事恁相当对。（旦） 是 前生分例 [19] ，尽 百媚天应乞与 [20] ，消得多才艺。（生旦合） 遂心期 [21] ，红颜相向，直是好夫妻。




【前腔】 （韦） 可人风味，近轩庭昼漏迟迟，瑞香风吹引仙姬 [22] ，牡丹春衬成多丽。（崔） 俺 狂俦怪侣，来 盼问雨香云迹 [23] ，向 豆蔻梢头翠 [24] 。（崔韦合） 早些时，宜男开放，休辜负碧桃栖 [25] 。

（韦）罢酒。小弟一言，君虞既婿王门，眠花坐锦，郡主宜效乐羊之职 [26] ，助成玄豹之文 [27] ，休得贪欢，有羁大事。




【朱奴儿】 （韦） 好男儿芙蓉俊姿，傍嫦娥桂树寒栖 [28] 。（崔） 劝取郎腰玉带围 [29] ，休只把罗裙对系。（合） 书斋榻举案齐眉，稳倩取花冠紫泥 [30] 。

（旦）二君在上，李郎自是富贵中人，只怕富贵时撇了人也。




【前腔】 （旦） 婚姻簿是咱为妻，怕登科记注了 别氏 [31] 。（崔）十郎不是这样人。 肘后香囊半尺丝 [32] ，想不是薄情夫婿。（合前）

（崔）君虞，三人中你到有了凤凰巢 [33] ，俺二人居然穷鸟，不论靡家靡室 [34] ，兼之无食无衣，如何活计？（生）小弟在此，从容图之。




【尾声】 （崔） 相女配夫双第一，（韦） 论 相夫贤女也得 今无二。（合） 眼看的 吹箫楼上一对 凤凰飞。



｛下场诗｝
客贺新婚饮半酡，劝郎远志莫蹉跎。

酒逢知己频添少，话若投机不厌多 [35] 。





注释：


[1] 斜敛轻躯拜玉郎：敛手向李益行礼。斜敛轻躯，古代女子行礼，敛手放在右胁，腿半蹲。玉郎，指李益。

[2] 枕席夜来初荐：夜来第一次陪侍（李郎）。荐枕席，古代称女子陪侍男子睡觉。语出战国宋玉《高唐赋》：“闻君游高唐，愿荐枕席。”

[3] 泥人：纠缠人。泥，动词，纠缠。

[4] 素设设帕儿：白白的手帕。素，白色。设设，助词，无义。

[5] 眉州小锦：眉州出产的锦。眉州，即今四川省眉山县。眉州锦，指蜀锦，古代一种著名丝织物。

[6] 倚新妆半晌娇横翠：刚化好妆坐在那儿很长时间凝目不动。翠，因古代女子画眉所用的颜料为青黑色，所以有时用翠代称女子眉毛。参见本书第四出注[14] 。横翠，意思是长时间凝目不动。

[7] 一朵红酥旋欲融：一团红晕似乎很快要融化。酥，用牛羊乳制成的食品。红酥，用来比喻女子面颊白皙细腻，透着红晕。

[8] “初见你时”六句：形容小玉容颜美丽，光彩照人。这六句直接采自唐蒋防《霍小玉传》：“即令小玉自堂东阁子中而出。生即拜迎。但觉一室之中，若琼林玉树，互相照耀，转盼精彩射人。”又宋周邦彦词［拜星月］（夜色催更）“笑相遇，似觉琼枝玉树，暖日明霞光烂。”

[9] 巫山洛浦：巫山，见本书第四出注[2] 。洛浦，洛水之滨，这里指洛水女神宓妃。相传伏羲氏女儿宓妃溺死于洛水，遂成为洛水之神。三国魏曹植有《洛神赋》。

[10] “红壁窥莺”二句：讲新婚情景。红壁，红墙。银塘，清澈的池塘。莺、翠，均是鸟名。

[11] 笔花新展画眉才：意思才子得配佳人，两情相悦。笔花，用梦笔生花之典，比喻文人富有才思。五代王仁裕《开元天宝遗事》（下）载：李白年轻时梦见自己所用的笔头上生花，从此才情横溢，文思丰富。画眉，用汉代张敞为妻画眉事，见本书第九出注[21] 。

[12] 人间恭喜客星来：古代称不常见而暂时出现的星为客星。这里指韦夏卿、崔允明二人。

[13] 整襟裳鸾鹤低飞：整理衣襟，衣服上绣的鸾鹤像是在低低地飞舞。

[14] 银荷上绛烛飞辉：银质如荷叶的烛盘上红烛闪烁着光辉。银荷，银质形如荷叶的烛盘。绛烛，即红烛。

[15] 裹手拈鹦嘴：收拢衣袖端酒杯向客人敬酒。裹手，用衣袖裹手。鹦嘴，用鹦鹉螺制成的酒杯。鹦鹉螺尖处弯而红，如鹦鹉之嘴，所以称鹦鹉嘴。用这种螺制成的酒杯叫鹦鹉杯，也叫鹦嘴。唐骆宾王《荡子从军赋》：“凤凰楼上罢吹箫，鹦鹉杯中休劝酒。”

[16] 玉叶金枝：比喻贵族子弟，这里指霍小玉。明彭大翼《山堂肆考》：“金枝玉叶，谓王孙公子也。”

[17] 画梁初日：清晨的阳光照耀着华丽的房屋。梁，房梁，代指房屋。初日，清晨的阳光。南朝陈阴铿《和樊晋侯伤妾》：“画梁朝日尽，芳树落花辞。”

[18] 多丽：即美丽。多丽同时还是人名和词牌名。唐代张均一宠姬名“多丽”。

[19] 分例：原意是按照惯例分配的财物等，这里指缘分。

[20] 尽百媚天应乞与：意思是千娇百媚之态应该是上天赐予的。百媚，种种媚态。唐白居易《长恨歌》：“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。”

[21] 遂心期：满足了心愿。遂，顺遂，通达，引申为满足。心期，心愿。

[22] 瑞香风吹引仙姬：散发着瑞香花香的风引来仙女。此句连同下句都是夸赞小玉美好的。瑞香，花名，又称睡香、蓬莱紫等，常绿灌木，春季开花，花气浓烈，原产中国长江流域以南和日本。宋陶谷《清异录》载：“庐山瑞香花，始缘一比丘，昼寝磐石上，梦中闻花香酷烈，及觉，求得之，因名睡香。四方奇之，谓为花中祥瑞，遂名瑞香。”宋苏轼有《次韵曹子方龙山真觉院瑞香花》诗。

[23] “俺狂俦”二句：这两句是说我们两个来探问新婚的信息。俦，伴侣。雨、云，指男女欢爱，见本书第四出注[2] 。

[24] 豆蔻梢头：比喻少女。见本书第十一出注[6] 。

[25] “宜男开放”二句：这是祝愿李益和小玉早生贵子。宜男，萱草的别名。古人认为女子怀孕佩戴此草则会生男孩，所以又叫宜男。三国魏曹植《宜男颂》：“草号宜男，既晔且贞。”碧桃，相传是西王母所种的仙桃，三千年一结果，食之长寿。这里因把小玉比作仙女，所以这样说。

[26] 乐羊之职：“职”字应是“织”字之误，继志斋本、柳浪馆本均作“织”。这句话是嘱小玉要劝丈夫笃志求学。乐羊，即乐羊子，东汉时人，外出求学一年而归，其妻拿着刀到织机前说：“夫子积学，当日知其所亡，以就懿德。若中道而归，何异断斯织乎？”羊子感其言，复出，七年不返，终成学业。见《后汉书·乐羊子妻》。

[27] 玄豹之文：这句话是嘱小玉要劝丈夫好好做官。汉刘向《列女传》载：周朝大夫陶答子治陶，名誉不兴，家富三倍。其妻屡谏不听。过了五年，陶答子带着很多车从回家，宗人祝贺，其妻抱着孩子哭着说：“夫人能薄而官大，是谓婴害，无功而家昌，是谓积殃。今夫子贪富务大，不顾后害。妾闻南山有玄豹，雾雨七日而不下食者，何也？欲以泽其毛而成文章也，故藏而远害。”

[28] 傍嫦娥桂树寒栖：意思是陪伴小玉。嫦娥，神话传说中的人物，又名姮娥，后羿的妻子，因偷吃后羿从西王母那里盗来的不死之药，飞升到月宫。桂树，传说月中有桂树。月宫又称广寒宫。

[29] 劝取郎腰玉带围：意思是要帮助丈夫功成名遂。玉带，镶嵌玉饰的腰带。唐制，文武官员三品以上佩金玉带。唐韩愈《示儿》诗：“为知官高卑，玉带悬金鱼。”

[30] 花冠紫泥：花冠，用花采装饰的冠状头饰，供被封赏的女子佩戴。唐张说《苏摩遮》之二：“绣装帕额宝花冠，夷歌骑舞借人看。”紫泥，古人书信用泥封，泥上盖印。皇帝诏书则用紫泥。汉卫宏《汉旧仪》上：“皇帝六玺……皆以武都紫泥封。”后称皇帝诏书为紫泥诏，简称紫泥或紫诰。

[31] 怕登科记注了别氏：担心李益在登科记上登记配偶时填上别人的姓氏。登科记，科举时代及第士人的名录。始于唐，宋人称进士小录。唐刘禹锡《赠致仕滕庶子先辈》诗：“朝服归来尽锦荣，登科记上更无名。”

[32] 肘后香囊半尺丝：意思是李益时常挂念着小玉。肘后，古人用衣袖筒携带小物品，悬在肘下，称肘后。香囊，盛香料的小囊，佩于身或悬于帐作为饰物。汉繁钦《定情诗》：“何以致叩叩（拳拳，诚意），香囊系肘后。”丝，系香囊的丝带，谐音“思”。

[33] 凤凰巢：比喻家室。

[34] 靡家靡室：没有家室。语出《诗·小雅·采薇》：“靡室靡家，猃狁（xiǎnyǔn，古代北方少数民族）之故。”

[35] “酒逢知己”二句：改用旧时俗语，意思是遇到知己，频频地添酒，也不觉得多；话如果投机不嫌多。原句是“酒逢知己千杯少，话不投机半句多”。





评析：


本出是讲李益和霍小玉成亲的第二天，李益的两个朋友韦夏卿和崔允明前来贺喜，表现了小玉新婚的喜悦。这一出有很多调笑的语句，包含一些旧时隐指男女情事的亵语，既不便于演唱，受众如果仅凭听演唱也很难理解，所以柳浪馆本批评本戏是“案头之书，非台上之曲”。使此戏成为“案头之书”而不适合舞台表演还有一个因素，就是用典较多，本出亦不免。但是，本出戏在全剧的结构上却起到了承前启后的作用，李霍成亲，只是二人爱情故事的一个开始，类似于序幕，此后展开的剧情才是全剧的重心。这一出借助韦、崔以及小玉的唱词，预示了李霍爱情故事的走向：李益应试及第，富贵时撇了小玉，韦崔二人是他们爱情经历的见证人。





第十五出　权夸选士


【越调蛮牌令】 （众拥卢太尉上） 独坐掌朝枢





[1] ，出入近乘舆 [2] 。君王诏 乘春令 [3] ，殿前 兵马洛阳都 [4] 。指鸾旗暂此 东巡游驻 [5] ，大比年怕 试期躭误 [6] 。诏就此开科选俊儒，咱怎生闭塞了贤门户 [7] 。

西宾东主帝王家 [8] ，行幸中都止翠华 [9] 。才子来攀春月桂 [10] ，君王垂问洛阳花。自家乃卢太尉是也 [11] ，卢丞相是我家兄 [12] ，卢中贵公公是我舍弟 [13] ，一门贵盛，霸掌朝纲。今年护驾东游洛阳，怕春选误期 [14] 。即于洛阳行省挂榜招贤 [15] 。思想起俺有一女。年将及笄 [16] ，不如乘此观选高才为婿。左右那里？（堂候跪介 [17] ，净 [18] ）听分付，说与礼部 [19] ，凡天下中式士子 [20] ，都要参谒太尉府，方许注选 [21] 。正是：




近水楼台先得月，向阳花木易为春 [22] 。（下）





注释：


[1] 朝枢：朝政大权。“枢”本指门上转轴，引申指要害、关键处。

[2] 乘舆：天子或诸侯所乘坐的车子，借指帝王。

[3] 乘春令：趁春天时节。

[4] 洛阳都：唐时建都长安，然高宗以洛阳为东都，武则天称帝时又以之为神都。武则天死后中宗复辟，又恢复“东都”之号。

[5] 鸾旗：天子仪仗中的旗子。上绣鸾鸟，故称。

[6] 大比：周代每三年对乡吏进行考核，以选贤能，称大比。隋唐以后以“大比”指科举考试。

[7] 贤门户：当作“求贤门户”。

[8] 西宾东主帝王家：汉班固《西都赋》：“有西都宾问于东都主人。”这句是说长安与洛阳同为帝都。

[9] 行幸中都止翠华：皇帝出游，到东都停下来了。行幸，古代专指皇帝出行。《汉书·武帝纪》：“（元鼎）四年，冬十月，行幸雍。”唐杜甫《壮游》诗：“河朔风尘起，岷山行幸长。”中都：唐代未曾以洛阳为“中都”，参见本出注[4] 。此处盖“东都”之误。翠华，指皇帝的车子。见本书第五出注[10] 。

[10] 才子来攀春月桂：指各地才子来应春试。月桂，月中桂树。原指士子秋试登科为“折桂”，后泛指登科。参见本书第十三出注[50] 。此处所言为春试，故谓“春月桂”。

[11] 卢太尉：剧中虚构的一个人物。

[12] 卢 （sì）：（？-约785），字子良，唐德宗时大臣。有口才，为人阴险狡诈，为相时忌贤妒能，又征房屋“间架税”、“除陌税”，致天下怨声载道。后贬新州司马，旋徙澧州别驾，死于贬所。《新唐书》列之于《奸臣传》。

[13] 卢中贵公公：也是剧中虚构的一个人物。中贵，也叫“中贵人”，指有权势的宦官。公公，也用于称呼宦官。

[14] 春选：即春试或春闱。见本书第二出注[7] 。

[15] 行省：此处将“行省”作为地方最高行政区划的名称使用，然此制始于元代，唐代无此制度。元以前是中央政府派省官出使地方称行省，行省官亦称行省。

[16] 及笄：女子到了该戴笄的年龄，表示可以许配或出嫁了。《礼记·内则》：“女子……十有五年而笄。”郑玄注：“谓应年许嫁者。女子许嫁，笄而字之，其未许嫁，二十则笄。”后遂以“及笄”指代许嫁之年。笄，束发用的簪子。参见本书第三出注[30] 。

[17] 堂候：指堂候官，为大官署中司迎送、接待宾客的属吏。

[18] 净：中国传统戏剧中的角色名，亦称“花脸”、“黑头”，一般扮男角。其特点是面部化妆用图案化的脸谱为标志，音色宏亮宽阔，演唱风格粗壮浑厚，动作大开大阖，顿挫鲜明。这里的净扮演的是卢太尉。

[19] 礼部：官署名，北周时始置，自隋唐起为政府机构的“六部”之一，科举为其职司的一部分。

[20] 中式：指科考得中。

[21] 注选：即“注拟”。唐时选官，凡应试获选者先由尚书省登录，经考询后再按其才能拟定官职，称为“注拟”。

[22] “近水楼台”二句：比喻因近便而获得利益。宋俞文豹《清夜录》：“范文正公（仲淹）镇钱塘，兵官皆被荐，独巡检苏麟不见录，乃献诗云：‘近水楼台先得月，向阳花木易为春。’公即荐之。”





评析：


这又是一出过场戏，讲卢太尉“一门贵盛，霸掌朝纲”，欲借春试之机为女儿选婿。为达到这一目的，他要求“凡天下中式士子，都要参谒太尉府，方许注选”。而且因皇帝行幸洛阳，今科春试在洛阳举行。为下文埋下了伏笔：李益为应试而与小玉分别；李益中式后因未去拜谒卢太尉，而招致卢太尉的不满以至陷害，从而造成了他和小玉爱情的不幸。

这一出出场人物只有两人：卢太尉和堂候官。而以卢太尉为主。唱词主要是他的“自我介绍”。这是古代戏曲的一种特定模式，无论人物家世品行如何，全部由自己报告给观众。像“一门贵盛，霸掌朝纲”这样带有讽刺甚至否定性评价的话也一般由当事人出场时自己报告给观众，即由剧中人充当叙述者的“角色”。





第十六出　花院盟香


（浣纱上） [1] 意态精神画亦难，花枝实个好团栾 [2] 。曲啭新声银甲暖 [3] ，酒浮香米玉蛆寒 [4] 。自家浣纱是也。郡主配了李十郎 [5] ，将秋鸿赏了浣纱。秋鸿伶俐知书，却被十郎使得东去西去，到不如俺家乌儿，配了樱桃 [6] ，两口镇日灶前灶后 [7] 。正是：乖的走碌碡，赢得眼前熟；痴的不出屋，夜夜皮穿肉 [8] 。俺看李郎和郡主十分相爱，今早又分付花园游憩。俺取了白玉碾花罇 [9] ，盛了碧桃新酿 [10] ，剐红矮几摆着蕖叶碗数十枚 [11] 。且是郡主弦管之暇，雅好诗书，笔床墨砚 [12] ，多是王家旧物，都带巾箱伺候 [13] 。一对儿早到也。（旦上）




【忆秦娥】 深深院，弄晴时候东风软 [14] 。东风软，昼长无那 [15] ，暖莺初啭。（浣） 梦余口唤添香篆 [16] ，画眉一线屏山远 [17] 。（合） 屏山远，卷帘花气，夜来深浅 [18] 。

［春光好］（旦）纱窗浅，画屏深。意沉沉，春着裙腰无力，暗知音。（浣）燕尾翦裁罗胜 [19] ，翠茸点缀花簪 [20] 。小姐呵，你一点春攒无限事 [21] ，小眉心。（旦）浣纱，眉心有甚事来？（浣）小姐未遇李郎时，打秋千，掷金钱 [22] ，赌荔枝 [23] ，抛红豆 [24] ，常自转眼舒眉。到李郎上门，镇日纱窗里眉尖半簇，敢自伤春也。（旦）春香呵 [25] ，咱怎比做女儿时，由得自家心性那。（浣）可是成人不自在哩。（生上）




【夜游宫】 宿雨朝阳馆，松花控，柳烟初满 [26] 。幽欢何妨日日展。拥温柔，恨夜来，寒顿浅。

［浣溪纱］ [27] （生）轻打银筝落燕泥 [28] ，暖丝高罥画楼西 [29] 。（旦）花冠闲上午墙啼 [30] 。（生）眉色暗深芳草径，靥花轻绽碧桃溪 [31] 。（旦）个人何事闭深闺 [32] 。（生）娘子说何事闭深闺，与你春游半日。（旦）酒簏衣箱 [33] ，俱已齐备，请行。（行介，生）名园春色正相宜，（旦）夫婿前行少妇随。（生）竹里登楼人不见，（旦）花间觅道鸟先知 [34] 。（浣）这是百花园门首哩。



【画眉序】 （生） 花里 唤神仙 [35] ，几曲园林芳径转。（旦） 正春心满眼，桃李能言 [36] 。铺翠陌平莎茸嫩，拂画檐垂杨金偃 [37] 。（到门介，合） 春成片，无人见，平付与莺捎燕翦 [38] 。

咱绕花行一遭也。




【黄莺儿】 （生） 偷眼艳阳天，带朝云暮雨鲜。（旦拈花介） 一枝低压宜春院 [39] 。芳心半点，红妆几瓣，和莺吹折流霞茜 [40] 。糁香肩 [41] ，春纤袖口，拈插鬓云边。（生送酒介）




【皂罗袍】 尊酒把 玉人低劝。背东风立稳，微笑花前。斜簪抛出金缕悬，步 香埃窣地凌波见 [42] 。（旦作醉介，生） 湘裙皱亸，晴丝翠烟 [43] ，粉融香润， 骄恣妍 [44] 。真珠几滴红妆面 [45] 。




【啄木儿】 （旦） 狂耍婿，游戏仙，豆蔻图中春数点。闲心性皱花呵展，绣工夫葡萄几线。却怎的 半踏长裙香径远，和你向 银塘照影分娇面 [46] ，怕 溜闪了 钗头鬓影偏。

（浣）天雨哩。（作避雨介）




【玉交枝】 （生） 催花雨片，度池亭草气熏传 [47] 。点蜻蜓撇去惊飞燕，趁泥香掠水盘旋。咱两个 一径行来一字肩 [48] ，同行覆着同心扇 [49] 。停半霎潇湘画阑，坐一答绣墩金线 [50] 。

（生坐，秋鸿上）洛下才人贪折桂，秦中美女好观花。禀相公，天子留幸洛阳，开场选士，京兆府文书起送 [51] ，即日饯程 [52] ，不得迟误。（生）如此，快安排行李，渭河登舟也。（鸿）明日放参京兆府 [53] ，春风催马洛阳桥。（下）（旦）新婚未几，明日分离，如何是好？李郎，你看我为甚宫样衣裳浅画眉 [54] ？只为晓莺啼断绿杨枝 [55] 。春闺多少关心事，夫婿多情亦未知。妾本轻微，自知非匹。今以色爱，托其仁贤。但虑一旦色衰，恩移情替，使女萝无托 [56] ，秋扇见捐 [57] 。极欢之际，不觉悲生。（泣叹介。生）平生志愿，今日获从 [58] ，粉骨碎身，誓不相舍！小玉姐何发此言？请以素缣 [59] ，着之盟约。（旦）浣纱，箱盒里取乌丝阑素段三尺 [60] ，和墨笔砚来。（浣）乌纱阑在此 [61] 。（生作写介）写完呈览。（旦读介）水上鸳鸯，云中翡翠，日夜相从，生死无悔。引喻山河，指诚日月。生则同衾，死则共穴。李郎，此盟当藏宝箧之内，永证后期。




【玉胞肚】 心字 香前酬愿 [62] ，镇同衾心欢意便。碎心情眉角相偎，趁光阴巧笑无眠。絮 香囊宛转，把乌丝阑翰 墨收全，向一段腰身好处悬。

（生）小生这点心呵：




【玉山颓】 你 精神桃李，天生的 温香腻绵。惹娇音，春思无边。倚纤腰，着处堪怜。佳期正展，为甚的颦轻笑浅。教 青帝长如愿 [63] 。镇无言 [64] 。一春心事轻可的 付啼鹃 [65] 。

（旦拜介）李郎有此心，奴家谢也。




【川拨棹】 情何限，为弱柳，抬青眼。怕只怕笺煤字殷 [66] ，怕只怕笺煤字殷，道得个海枯石烂。嘱付你轻休赸 [67] ，好花枝留倚阑 [68] 。

李郎，看看日势向晚。（回介）




【忆多娇】 （合） 春色黯，香径晚，怯 栖鸦啼向凤城单 [69] 。乘倒景 暮光残染残 霞衣袖亸 [70] ，春兴阑珊 [71] ，春兴阑珊。忙归去阶苔翠班 [72] 。（旦作跌介）




【月上海棠】 （合） 莲三寸 [73] ，重台小样红偏绽 [74] 。怕逗了朱门 [75] ，半约花关 [76] 。这一番游满春山，较添得许多娇眼。人影散 秋千外，花阴里 扣响铜环。（浣纱持烛上，开门介）




【尾声】 一帘春色如云亸，咱高烧银烛到更残。怎说起 送你个趁 春风游上苑 [77] 。



｛下场诗｝
银缸斜映晚妆红，且照离情今夜中。

夫唱妇随长自好，青春明月不曾空。





注释：


[1] 此段念白与《紫箫记》第二十出第一段略同，然《紫箫记》中此段为樱桃而非浣纱说的话。汤显祖从《紫箫记》采此段入《紫钗记》当未经细改，致有多处不易解，需结合《紫箫记》中相关文字方能解释明白。下面有关的部分便将结合《紫箫记》中文字作解。

[2] 花枝实个好团栾：实个，实在。团栾，圆润秀美的样子。南朝宋谢灵运《登永嘉绿嶂山》诗：“澹潋结寒姿，团栾润霜质。”

[3] 银甲：银制的假指甲，套于指上，用以弹奏筝、琵琶等弦乐器。唐杜甫《陪郑广文游何将军山林》诗之五：“银甲弹筝用，金鱼换酒来。”

[4] 玉蛆：浮在酒面上的白色泡沫，也可作为酒的代称。“酒浮香米玉蛆寒”句当为改自旧题唐韩偓著《隋炀帝海山记》中［望江南］（湖上酒）：“醅浮香米玉蛆寒”。

[5] 此句至“夜夜皮穿肉”：《紫箫记》中作：“郡主配了李十郎，把青儿赐了樱桃，乌儿赐了浣纱姐，正是白的对白的，乌的对乌的。只一件来：青儿性格伶俐知书，却被十郎使得东去西去；除了夜间，日间再不能勾同睡睡。到不如乌儿两口，镇日在灶前灶后诨耍。”由此知《紫箫记》中婢仆角色有樱桃、浣纱、青儿、乌儿四人，而在《紫钗记》实际只有秋鸿、浣纱二人。

[6] “到不如”二句：“俺家乌儿”，是称自己丈夫的口气，却又说乌儿是“配了樱桃”，此为汤显祖改《紫箫记》中文字不彻底而致混乱处。《紫箫记》中乌儿是配浣纱，而按《紫钗记》此段文字则应是配樱桃。

[7] 镇日：整日，整天。

[8] “乖的走碌碡”四句：大意为聪明伶俐的人忙得团团转，总不着家，也没得到什么实惠；痴愚的人不用出门辛苦，倒夜夜都能夫妻欢聚。乖的，聪明、伶俐的人，这里指秋鸿。碌碡（liùzhou），旧时农村用来轧谷物、平场地的一种圆柱形石制农具，使用时须不断地滚动。赢得眼前熟，犹谓“（在主人面前）混了个眼熟”。皮穿肉，隐指男女交欢。

[9] 碾花罇：碾花，在陶瓷、玉器表面雕刻花卉图案的一种工艺。罇，同樽，一种酒器。

[10] 碧桃新酿：《紫箫记》中作“蒲桃（即‘葡萄’）新酿”，即新酿的葡萄酒。碧桃（又名“千叶桃花”）是一种供观赏的桃树，并无适合酿酒的果实。中医有“碧桃酒”，为用白酒泡鲜嫩桃叶和其他一些配料制成，又名“碧桃叶酒”，是一种药用酒，当非此处所指。

[11] 剐红矮几：《紫箫记》中作“剔红蝶几”，此处“剐红”当是“剔红”之误。剔红，漆器工艺的一种，即雕红漆。蕖（qú）叶碗，形似荷叶的碗。荷一名芙蕖。

[12] 笔床：笔架，卧置毛笔的器具。

[13] 巾箱：原指装头巾的小箱子。古时候版本较小的书可放在巾箱中，便于携带，称“巾箱本”，略相当于现代的袖珍本。

[14] 弄晴：指禽鸟在初晴时鸣啭、戏耍。前蜀韦庄词［谒金门］之一：“柳外飞来双羽玉，弄晴相对浴。”

[15] 无那：此处意为“无可奈何”。那，“奈何”的合音。唐王昌龄《从军行》：“更吹横笛关山月，无那金闺万里愁。”元王实甫《西厢记》第二本第三折：“我这里粉颈低垂，蛾眉频蹙，芳心无那。”

[16] 香篆：一种特制的香，燃之，引其烟，可以任意作字作画。

[17] 画眉一线屏山远：屏风上远景中的山有如一线画眉。屏山，见本书第三出注[27] 。画眉，见本书第九出注[21] 。又指夫妻恩爱。则此句又暗含小玉与李益的恩爱会长远之意。

[18] “卷帘花气”二句：化用宋李清照词［如梦令］（昨夜雨疏风骤）：“昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。‘知否？知否？应是绿肥红瘦！’”

[19] 罗胜：用丝罗剪制成的胜。胜，见本书第三出注[4] 。唐王建《长安早春》诗：“暖催衣上缝罗胜，晴报窗中点彩球。”

[20] 翠茸：翠色茸毛。这里似指翡翠鸟的羽毛。古代妇女首饰用翠鸟羽毛装饰，叫做点翠。清王端履《重论文斋笔录》卷十一：“今世妇人喜以翠羽涂于金银首饰上，谓之点翠。”

[21] 春攒（cuán）：因春愁而攒眉（皱眉）。

[22] 掷金钱：掷钱赌胜。金钱指铜钱。五代王仁裕《开元天宝遗事》卷三：“明皇未得妃子（杨贵妃），宫中嫔妃辈，投金钱赌侍帝寝，以亲者为胜。召入妃子，遂罢此戏。”

[23] 赌荔枝：古代的一种游戏，输者罚吃荔枝。五代和凝词［采桑子］（蝤蛴领上）：“蝤蛴领上诃梨子，绣带双垂。椒户闲时，竞学樗蒲赌荔枝。”

[24] 抛红豆：古代的一种游戏。宋蔡伸词［菩萨蛮］（凝羞隔水）：“凝羞隔水抛红豆，嫩桃如脸腰如柳。”

[25] 春香：古代婢女常用的名字，此处小玉用“春香”称浣纱。

[26] 松花控：（雨水）把花打得松脱，以至于飘落（于地）。控，投，落下。《庄子·逍遥游》：“时则不至而控于地而已矣。”

[27] ［浣溪纱］：此词改自五代孙光宪同调词。原词为：“轻打银筝坠燕泥，断丝高罥画楼西。花冠闲上午墙啼。粉箨半开新竹径，红苞尽落旧桃蹊。不堪终日闭深闺。”（见《花间集》卷七）

[28] 轻打句：此写弹筝，筝声清越，震落燕泥。打，敲打，弹奏。

[29] 暖丝高罥（juàn）：暖丝，指春天新绿的柳条。前蜀韦庄《思归》诗：“暖丝无力自悠扬，牵引东风断客肠。”罥，缠绕悬挂。

[30] 花冠闲上午墙啼：公鸡在午墙上啼鸣。花冠，代指公鸡。唐温庭筠《晓别》诗：“翠羽花冠碧树鸡，未明先上短墙啼。”午墙，中墙，正面的墙（有如皇宫正门称“午门”）。一说，“午墙”是用晋代韩寿偷香故事，指矮墙。韩寿密会贾午，越墙而过，可见墙不高。唐皇甫枚《三水小牍·非烟传》中有“所恨洛川波隔，贾午墙高”是反用此典。

[31] 靥花：据晋王嘉《拾遗记》载，吴太子孙和于月下舞水精如意，误伤其宠姬邓夫人颊，命太医合药治之。虽愈，然面有赤点如朱。逼而视之，更益其妍。诸嬖人欲要宠，皆以丹脂点颊，后相沿成俗。即面靥。有多种，如金靥、粉靥、圆靥等。靥花是其中的一种。据考，面靥起于三国之前，称为“旳（dì）”。盛唐以后，妆靥形式更加丰富。

[32] 个人：那人。见本书第三出注[19] 。

[33] 酒簏（lù）：酒篓，用于盛酒樽。

[34] “名园春色”四句：借用唐张谓《春园家宴》诗前四句而略有改动。原诗：“南园春色正相宜，大妇同行少妇随。竹里登楼人不见，花间觅路鸟先知。樱桃解结垂檐子，杨柳能低入户枝。山简醉来歌一曲，参差笑杀郢中儿。”

[35] 神仙：比喻小玉，谓其美如天仙。

[36] 桃李能言：反用“桃李无言，下自成蹊”典故。见《史记·李将军列传》：“谚曰：‘桃李无言，下自成蹊。’此言虽小，可以喻大也。”

[37] “铺翠陌”二句：化用宋陈亮词［水龙吟］（闹花深处）：“春归翠陌，平莎茸嫩，垂杨金浅。”平莎（suō），平坦的莎草地。莎草，多年生草本植物，多生于潮湿地区或河边沙地。叶细长，深绿色，夏季开穗状小花，赤褐色。偃（yǎn），仰卧。拂画檐垂杨金偃，金色的杨柳枝条轻拂画檐，软软的似仰卧之姿。

[38] 平付与莺捎燕翦：平付与，平白地付与。莺捎燕翦，此写莺燕飞舞的春景。捎，似当作“梭”。莺梭，谓莺往来而飞，如同穿梭。宋储泳词［齐天乐］（东风一夜）：“柳线经烟，莺梭织雾，一片旧愁新怨。”燕翦，亦作“燕剪”，谓燕子飞掠。

[39] 宜春院：唐长安宫内官妓居住的院名，在京城东面东宫内。东京洛阳也有宜春院。唐崔令钦《教坊记》谓：“妓女入宜春院，谓之内人，亦曰前头人，常在上（皇帝）前头也。”

[40] 茜：红色。

[41] 糁香肩：此喻霞光披散在美人肩上。糁，流散。参见本书第六出注[35] 。

[42] 窣（sū）地：忽然。

[43] 晴丝：盖近“暖丝”之意。见本出注[29] 。而非虫类所吐的、在空中飘荡的游丝。此游丝在晴空映衬下不容易看见。唐杜甫《春日江村》诗之四：“燕外晴丝卷，鸥边水叶开。”“晴”又可谐“情”。

[44] 骄恣妍：这是写小玉醉中尽情娇恣之态。 ，见本书第五出注[5] 。骄：当作“娇”。

[45] 真珠：珍珠，这里比喻汗珠。

[46] 银塘：清澈明净的池塘。

[47] 草气熏传：指风送着雨将春草的气味也传来。

[48] 一字肩：比肩（而行）。

[49] 同心扇：即折扇，扇股聚于一轴，故称。

[50] 一答：一处。

[51] 京兆府：京兆为京师所在地区，京兆府为管理京师地区的衙门。

[52] 饯程：饯行后起程。

[53] 放参：让下属进衙参谒。

[54] 宫样衣裳浅画眉：宫样，皇宫中流行的、比较时髦的式样。浅画眉，也与时尚有关。唐朱庆馀《近试上张水部》诗有“妆罢低眉问夫婿，画眉深浅入时无”。

[55] 晓莺啼断绿杨枝：出自唐金车美人《与谢翱赠答诗》：“相思无路莫相思，风里花开只片时。惆怅金闺却归去，晓莺啼断绿杨枝。”

[56] 女萝：植物名，即松萝，亦作“女罗”。参见本书第十三出注[17] 。古代诗歌中常用女萝附于松树来比喻女人依附丈夫。唐元稹《梦游春》诗：“朝蕣玉佩迎，高松女萝附。”

[57] 秋扇见捐：扇子到了秋天便被抛弃。古代诗文中常用来比喻女子被丈夫抛弃。捐，弃。汉班婕妤《团扇歌》：“新制齐纨素，皎洁如霜雪。裁作合欢扇，团圆似明月。出入君怀袖，动摇微风发。常恐秋节至，凉意夺炎热。弃捐箧奁中，恩情中道绝。”

[58] 获从：得到实现。

[59] 素缣：白色的绢帛。

[60] 乌丝阑：亦作“乌丝栏”。指上下以乌丝织成栏，其间用朱墨界行的绢素。后亦指有墨线格子的笺纸。唐李肇《唐国史补》卷下：“宋亳间，有织成界道绢素，谓之乌丝栏、朱丝栏。”宋袁文《瓮牗闲评》卷六：“黄素细密，上下乌丝织成栏，其间用朱墨界行，此正所谓乌丝栏也。”

[61] 乌纱阑：误，当为“乌丝栏”。

[62] 心字香：以香末烧成，作心字形的香。宋范成大《骖鸾录》云：“番禺人作心字香，用素馨茉莉半开者著净器中，以沉香薄劈层层相间，密封之，日一易，不待花蔫，花过香成。”宋蒋捷词［一剪梅］：“何日归家洗客袍，银字笙调，心字香烧。”

[63] 青帝：见本书第三出注[5] 。

[64] 镇：时常。

[65] 轻可：轻易，寻常。元白朴《梧桐雨》杂剧楔子：“卿休要怨寡人，这是国家典制，非轻可也呵！”

[66] 笺煤字殷：《紫箫记》第二十出【川拨棹】作“笺梅字殷”，是。“殷”读如烟（yān），指字画笔迹着水后旁渗而至模糊。笺梅字殷，时间长了写在梅花笺上的字迹变得模糊，喻指违背盟誓。

[67] 赸（shàn）：开玩笑。明凌濛初《二刻拍案惊奇》卷之四：“又来赸了！好在我每肝上的事，管他姓张姓李！”

[68] 好花枝留倚阑：美丽的花枝让人流连忘返，长久地倚阑观看。

[69] 凤城：相传春秋时萧史与弄玉在秦都吹箫，引来凤降其城，事见本书第八出注[26] 。因此秦都被称为丹凤城。唐诗中往往以“丹凤城”称长安，也以“凤城”为京都的美称。唐杜甫《夜》诗：“步檐倚杖看牛斗，银汉遥应接凤城。”仇兆鳌注引赵次公曰：“秦穆公女吹箫，凤降其城，因号丹凤城。其后言京城曰凤城。”

[70] “乘倒景”句：此句不通。疑“暮光残”之“残”为衬字。亸，此字正常读为duǒ，然此处于韵不合，或当读如“单”。

[71] 阑珊：衰减。唐白居易《咏怀》：“白发满头归得也，诗情酒兴渐阑珊。”

[72] 班：当作“斑”。

[73] 莲三寸：即“三寸金莲”，是古代缠足的妇女穿的鞋。据考，有明确记载的缠足始于宋代，盛行于明清。见清福格《听雨丛谈》卷七。小玉生活在唐代，唐代女性是否缠足，待考。另，古代戏曲小说在写时代较早的故事时，往往渗入所写时代之后的制度、礼俗。

[74] 重台：复瓣的花。也指同一枝上开出的两朵花。这里是指绣在鞋上的花样。红偏，鞋上所绣红花。偏，当作“编”。

[75] 逗：逗留。

[76] 花关：花团锦簇的温柔乡。明无名氏《拜月亭记》：“平生未解到花关，倏到花关骨尽寒。”

[77] 上苑：见本书第二出注[40] 。





评析：


这一出讲李益和小玉游春时，收到要去洛阳赴试的消息。小玉流露出对未来的忧虑，于是李益写下盟誓，小玉将其珍藏。

新婚未久的夫妻将要分离，不忍相舍，满腹离愁，是人之常情。但小玉在这一层情感上又多了一层担忧：“但虑一旦色衰，恩移情替，使女萝无托，秋扇见捐。极欢之际，不觉悲生。”由此可见，小玉是异常敏感的。从心理学上说，聪明之人多敏感。小玉的敏感除了来自先天的因素之外，更有后天的原因：“妾本轻微，自知非匹。今以色爱，托其仁贤。”对自己身世的强烈意识使得她在“极欢之际”，亦保持着清醒，因此不免“悲生”。作者没有让人物明确说出身世，只是含混地说“轻微”。小玉既是霍王小女，是“郡主”，怎么能说“轻微”呢？是因为她们母女被逐？如果是，这也仅是部分原因，还不足以说明问题。本剧所依据的故事蓝本《霍小玉传》中的小玉，也是霍王小女，但作品多处提示小玉的实际身份是“倡家”（详见“总评”）。小玉上述一段自剖心迹的话，在小说中是出现在她和李益成亲之夜：“妾本倡家，自知非匹。今以色爱，托其仁贤。但虑一旦色衰，恩移情替，使女萝无托，秋扇见捐。极欢之际，不觉悲至。”（张友鹤选注《唐宋传奇选》，人民文学出版社，1997）明显地，剧中本出小玉所说就是照录小说原文，只是把“倡家”改成了“轻微”，把“悲至”改成“悲生”。后一改动，于原意没有太大影响；而前一改动，则隐去了小玉的实际身份，是作者有意为之。即汤显祖在依据蒋防的故事编此剧时，有意抬高女主人公的身份，不仅把她郡主的身份坐实，而且多次强调小玉的冰清玉洁（见各出相关语句，详见“总评”），弘扬“至情”、“纯情”的主题。但就全剧的一些重要关节而言，则不免留下蛛丝马迹（详见“总评”及有关各出“评析”）。

本出中，李益的表现则与小玉有所不同。当听说要去洛阳赴试，“即日饯程”时，他马上吩咐秋鸿：“如此，快安排行李，渭河登舟也。”显得迫不及待，显然是出于对功名的热衷，并没有表现出对小玉的留恋。是小玉的不舍和担忧，才触动他，使他立下誓言。在面临分别以及由此可能发生的变故时，他表现出的是淡然与被动。这一方面表明他不像小玉那样视爱情为其唯一的寄托；同时也折射出当时男女社会地位的悬殊：男子有广阔的活动天地，可以三妻四妾，甚至沾花惹草；女子却只能闭守闺阁，从一而终。因此，男子负心、女子痴守的故事在古代戏曲小说中屡见不鲜。

此外，作者这样安排，还有着预示情节的作用。此后事态的发展，果然不出小玉所料。若非黄衫侠客的仗义相救，“引喻山河，指诚日月。生则同衾，死则共穴”的盟誓几成一纸空文。





第十七出　春闱赴洛





[1]



（秋鸿上）日暖莺声丽，风轻马足先。主人能及第，童仆也登天。昨日相公分付今日赴科 [2] ，这早还未起来。叫浣纱。（浣上，鸿）请相公起程，京兆府有人伺候。正是才子功名易，佳人离别难。（下）（旦上）




【十二时】 何时春草草 [3] ，正销凝未了 [4] 。燕尔欢迟 [5] ，鸳班赴早 [6] 。枕屏山梦断魂遥，强起愁眉翠小。

银瓶泻水促朝装，泪烛红销影曙光。却怪满身珠翠冷，无人偎暖醉红乡 [7] 。奴家与十郎为夫妇几日，不想行幸洛阳，彼中开选。李郎要赴京兆府起送秀才 [8] ，虽则半月之程，亦自牵人愁绪。早已拜辞了老夫人也。（生上）




【绕地游】 青云路有 [9] ，赋就凌云奏 [10] ，望朝云徘徊意久。

（旦）李郎真个起程也。




【黄莺儿】 红袖湿夭桃 [11] 。乍惊回、云雨朝，浪 桃香二月春雷早 [12] 。你去后呵， 云横树杪，雨余芳草，画眉人去走 章台道 [13] 。望迢迢，金鞭惜与，谁分玉骢骄 [14] ？




【前腔】 （生） 休恁泪鲛绡 [15] 。为朝阳、停凤箫 [16] ，乘 龙人试把龙门跳 [17] 。向 黄金榜标，披香殿朝 [18] ，洛阳才子争年少 [19] 。望迢迢，归来携手，衫袖御香飘。

（鸿上）禀知船在渭河也。



【琥珀坠】 （旦） 年少，丽春园 接受了 求贤诏 [20] 。饮 御酒三杯休醉了，也不管咱 朱门俏待泥金报 [21] 。英豪，你趁着 春水船儿，天上坐了 [22] 。




【前腔】 （生） 韵高，多应我 诗成夺锦袍。沉 香亭捧砚写 清平调 [23] ，也则怕你 愁望的 酥胸拍渐销。多娇，还你个 夫人县君，七香车载了 [24] 。

（鸿上）禀相公，京兆府催请饯程也。




【尾声】 （旦） 去也呵不 多时断续莺声小，还立尽暮云芳草 [25] 。李郎，你去京兆府呵，学一个 京兆眉儿向 昼锦描 [26] 。



｛下场诗｝

游子带天香，闺人恋夕阳。

明知半月别，要使两情伤。





注释：


[1] 春闱：即科举考试。见本书第二出注[7] 。

[2] 科：科考。

[3] 草草：简陋从事。此处形容春天很快就过去了。

[4] 销凝：销魂，此指极其欢乐。宋柳永词［夜半乐］（艳阳天气）：“对此佳景，顿觉销凝，惹成愁绪。”

[5] 燕尔：见本书第三出注[24] 。

[6] 鸳班：亦作“鹓班”，指朝官的行列。“赴鸳班”本指上朝，这里是指李益到京城赴考。元白朴《梧桐雨》杂剧楔子：“调和鼎鼐理阴阳，位列鹓班坐省堂。”明李东阳《寿琼山邱先生》诗：“芸阁编充栋，鸳班礼绝邻。”鸳，当系讹自“鹓”。鹓、鹭飞行有序，用以比喻班行有序的朝官。《隋书·音乐志中》：“怀黄绾白，鹓鹭成行。文赞百揆，武镇四方。”宋龚鼎臣《东原录》：“太宗曰：‘卿状元及第，朕用卿作宰相，今日可谓荣归乡里。’因有诗曰：‘满朝鸳鹭醉中别，万里烟霄游子归。’”“鹓鹭”已讹作“鸳鹭”。

[7] “银瓶泻水”四句：出自唐王涯《宫词三十首》之二十三。原诗为：“银瓶泻水欲朝妆，烛焰红高粉壁光。共怪满衣珠翠冷，黄花瓦上有新霜。”银瓶，可用于汲水与盛水。银瓶泻水，指从银瓶中倒水洗漱。醉红乡，似指行乐的温柔乡。

[8] 起送：举荐并推送。中国的科举制度较早的时候主要是由地方举荐人才送往京城，称“起送”。隋唐以降科举的主要形式已是由各地士子赴京或赴省城考试，但仍可沿用“起送”一语。明冯梦龙《醒世恒言·乔太守乱点鸳鸯谱》：“乔太守又取刘璞、孙润都做了秀才，起送科举。”

[9] 青云路：比喻高位或谋求高位的途径。唐张乔《别李参军》诗：“静想青云路，还应寄此身。”这里取后一种意思。

[10] 凌云奏：即“凌云赋”，指司马相如的《大人赋》。汉武帝读《大人赋》，觉其“飘飘有凌云之气”（见《史记·司马相如传》），后人因称《大人赋》为“凌云赋”。黄庭坚诗有“胸中凌云赋，自贵知音希”（《次韵答黄与迪》），又有“故人昔有凌云赋，何意陆沈黄绶间”（《次韵柳通叟寄王文通》）。此用“凌云奏”，又有“能达于天子之奏”的意思。宋晁说之《和胡少汲游山》诗：“武思挥日功，文欲凌云奏。”

[11] “红袖”句：写小玉泪流满面的情形。红袖，女子的红色衣袖，代指美女。夭桃，艳丽的桃花，比喻女子年轻美丽。参见本书第十三出注[34] 。

[12] 浪桃香：桃花的香气如浪般涌来。

[13] 画眉人去走章台道：意思是丈夫可能会去章台做狎邪之游。画眉人，指丈夫，即李益。参见本书第九出注[21] 。章台，原为秦国宫内台名，汉长安城有街名章台，为歌妓聚居之所。《汉书·张敞传》：“时罢朝会，过走马章台街，使御吏驱，自以便面（扇子之类的东西）拊马。”颜师古注谓其不欲见人，以扇自障面。后世常以“章台走马”指冶游之事。唐崔颢《渭城少年行》：“斗鸡下社尘初合，走马章台日半斜。章台帝城称贵里，青楼日晚歌钟起”。宋欧阳修词［蝶恋花］（庭院深深深）：“玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路。”此句蕴含了小玉对李益的担忧。

[14] 谁分玉骢骄：谁分，见本书第五出注[13] 。玉骢，即玉花骢，又作玉华骢，唐玄宗所乘骏马名。泛指骏马。

[15] 鲛绡：见本书第四出注[4] 。

[16] 凤箫：即排箫。其箫管参差如凤翼，故名。一说即萧史弄玉引凤之箫。参见本书第八出注[26] 。

[17] 把龙门跳：指进士及第。龙门，山名，在陕西韩城与山西河津之间，相传为夏禹所凿，故亦名“禹门”。北魏郦道元《水经注·河水四》：“《尔雅》曰：鳣，鲔也。出巩穴三月，则上渡龙门，得渡为龙矣。”辛氏《三秦记》：“河津一名龙门……大鱼积龙门数千不得上，上者为龙，不上者（鱼），故云曝鳃龙门。”从唐代起，士子及第谓“跳龙门”。

[18] 披香殿：汉宫殿名。《三辅黄图·未央宫》：“武帝时，后宫八区，有昭阳、飞翔、增城、合欢、兰林、披香、凤凰、鸳鸯等殿。”《文选·班固〈西都赋〉》：“披香发越。”唐李善注：“汉宫阙名。长安有合欢殿、披香殿。”北周庾信《春赋》：“宜春苑中春已归，披香殿里作春衣。”后泛指宫殿。

[19] 洛阳才子争年少：意思是我正年轻。洛阳才子，指西汉文学家、思想家贾谊。贾谊（公元前200－前168），西汉洛阳人，年少博学，为文帝召为博士。晋潘岳《东征赋》：“贾生，洛阳之才子。”这里是李益自比，因要赴洛阳应试，故此典还有双关意义。争，疑为“正”字之误。

[20] 丽春园接受了求贤诏：接受了丽春园求贤的邀请，意思是去游乐场所闲游。丽春园，亦作“丽春院”。相传是庐州名妓苏卿的住处，后来成为艺妓歌女的居处或妓院的通称。求贤诏，指皇帝颁布的招求贤才的诏书。汉高祖十一年（前196），高帝首次下求贤诏：“贤士大夫，有肯从我游者，吾能尊显之。”命令各公卿、郡守、诸侯王、列侯举荐贤才以供朝廷选择，违者论罪有差。这里是比喻的说法。

[21] 俏待泥金报：盼望泥金报喜的帖子。俏待，即“翘待”，翘首以待。泥金，用金粉或金属粉制成的金色涂料，可用来装饰笺纸。唐代进士及第，例以泥金帖子报喜。见唐卢言《卢氏杂说》。

[22] “你趁着”句：指科举考中。趁着，即“乘着”。唐杜甫《小寒食舟中作》诗有“春水船如天上坐，老年花似雾中看”之句。

[23] “多应我”二句：据（日）笕久美子《李白年谱》，天宝二年（743）“初春，玄宗于宫中行乐，李白奉诏作《宫中行乐词》，赐宫锦袍。暮春，兴庆池牡丹盛开，玄宗与杨玉环同赏，李白又奉诏作《清平调》。”按：《清平调》共三首，其三有“沉香亭北倚栏干”句。如是则李白“诗成夺锦袍”与“沉香亭捧砚写清平调”为二事，后来的民间故事将之合为一事。

[24] “还你个”二句：意思是回报你，让你做夫人、县君，出入乘七香车。夫人、县君，皆古代妇女封号。夫人之称起源甚早，《左传》中已多次出现。县君，至迟在晋代已有。按唐制，文武官一品及国公母、妻为国夫人，三品以上者母、妻为郡夫人，五品官之母、妻为县君。七香车，用多种香料涂饰或用多种香木制作的车。泛指华美的车。

[25] 还立尽暮云芳草：此化用柳永词［诉衷情近］（景阑昼永）：“帝城信阻，天涯目断，暮云芳草。伫立空残照。”

[26] “你去京兆府”二句：意思是你去京城（这里指洛阳）学画新式眉样，我们衣锦还乡时替我描画。京兆眉，汉代京兆府尹张敞为妻画眉，人称“京兆眉”。参见本书第九出注[21] 。唐刘方平和《京兆眉》诗：“新作蛾眉样，谁将月里同？有来凡几日，相效满城中。”昼锦，指衣锦还乡。见本书第十三出注[56] 。





评析：


这一出讲李益将要启程赴洛阳应试，与小玉在家话别的情景。

承上一出，这出戏中李益和小玉的表现亦各有不同：小玉是满怀惜别情绪和对李益此行的不放心：“画眉人去走章台道”，“丽春园接受了求贤诏，饮御酒三杯休醉了，也不管咱朱门俏待泥金报”，一是担心李益到了繁华之地，经不住诱惑；二是担心李益从此音信杳无。如上出所言，小玉的这些担忧与她的身世密切相关。此后的情节发展证明，小玉的上述担心几乎都成了现实：李益被卢太尉拘禁，险些做了卢府之婿，如果此事成真，对小玉而言，甚至比冶游狎妓更严重。李益中第后，匆匆赴关西，一去三年，除了一纸屏画，音信皆无；返回长安后，仍然不见音信和踪迹。

这出戏在演述小玉此情此境下的心理、推进情节的同时，也精描细刻地塑造着人物形象：一个珍视爱情、全身心投入爱情的女性形象正逐渐清晰地出现在受众面前。

李益则对此次赴试充满信心，对前途踌躇满志。自信和抱负压倒了与新婚妻子分别的感伤。“乘龙人试把龙门跳，向黄金榜标，披香殿朝。洛阳才子争年少。望迢迢，归来携手，衫袖御香飘”，“韵高，多应我诗成夺锦袍，沉香亭捧砚写清平调。……多娇，还你个夫人县君，七香车载了”。他以贾谊和李白自比，自负的心态溢于言表。自恃大才，渴望平步青云，一展抱负，这几乎是封建时代书生士子们共有的人格特质。李益也不例外。这里，李益这一形象的个性色彩还不够鲜明。这是由于从剧的开始到现在，李益的经历一帆风顺。顺境中，很难看出一个人比较深层的、本质的特性；要到事态有变，面临是非抉择时，他个性中一些独特的东西才会呈露出来。

由此出开始，本剧又渐渐开始两条线索分述了。





第十八出　黄堂言饯





[1]



【番卜算】 （府尹上） 黄屋去东巡，紫诏来西尹 [2] 。桃花春片起鱼鳞，直上龙门峻 [3] 。

洛阳开榜唤群英，老拙承恩尹汉京。视草天书中秘出 [4] ，插花春酒秀才行 [5] 。下官京兆府尹是也。圣驾幸洛阳，开场选士，俺京兆府长安县单起送李益秀才一人，早晚到也。




【好事近】 （生上） 京兆选才人，起送向 长安灞津 [6] 。飘飘献赋欲凌云 [7] ，领取上林春信 [8] 。

（报见介）李益请拜见老先生 [9] 。（拜介）披云才见日，（尹）翰墨久闻香。（生）雅度怜鹦鹉 [10] ，（尹）高飞看凤凰。左右看酒。




【长拍】 紫诏皇宣，少年英俊，青 衫上墨香成阵。李秀才，你此去呵， 龙蛇砚影笔生花 [11] ，绕殿晴熏。今日呵， 吉日良辰，醉你个 状元红浪桃生晕 [12] 。只望你 乌帽宫花斜插鬓 [13] ，软带垂袍挂绿云。临上马 御酒三杯尽，喧满六街尘 [14] 。香风细，妒杀游人。

（生）小生量浅，告行。（尹）未也。少年中了探花郎，还有好处哩。




【短拍】 翰苑风清 [15] ，蓬莱天近 [16] ，御香浮满眼氤氲。视草玉堂人 [17] ，紫荷囊 金鱼佩那些风韵 [18] ？到大来 管掌着 紫薇堂印 [19] ，少不的 人向凤池头立稳 [20] ，越富贵，越精神。（尹送生介）




【尾声】 俺 京兆尹，送贤臣，送你上 朝班玉笋有精神 [21] 。做得个 画凌云第一人 [22] 。



｛下场诗｝
炉中九转炼初成 [23] ，举主看时亦自惊 [24] 。

唯有太平方寸血，今朝尽向隗台倾 [25] 。





注释：


[1] 黄堂言饯：太守在办事厅举行饯别宴会。黄堂，太守办事的厅堂。黄堂原来是天子的便殿，正僚则以黄堂为正厅，后来专属于太守。明清知府为太守之职，所以俗亦称知府为黄堂。本出中的京兆府尹即京兆府知府。言饯，继志斋本、柳浪馆本目录均作“吉饯”。

[2] “黄屋”二句：皇帝去东巡，诏书来到西京知府这里。黄屋，古代皇帝的车子以黄缯为里，叫黄屋车。这里代指皇帝。紫诏，皇帝的诏书用紫泥封口，泥上加盖印章。参见本书第十四出注[30] 。

[3] “桃花春片”二句：意思是桃花盛开的春天，鱼顺着河汛而下，争着要跳过高高的龙门。这两句是双关，既点明节序，也说明科举考试即将开始，士子云集。古代称士子科举及第为“跃龙门”或“跳龙门”。参见本书第十七出注[17] 。直上龙门峻，即直上峻龙门，为了押韵而倒装。

[4] 视草天书中秘出：皇帝的诏书从秘书阁中发出。视草，替皇帝起草诏令或修改文稿。唐代有视草台。天书，皇帝的诏书。中秘，皇宫中掌管书籍文案的地方。唐白居易《读张籍古乐府》诗：“愿藏中秘书，百代不湮沦。”

[5] 插花春酒秀才行：给秀才头上戴花，为其准备春酒送他们起程。插花，戴花。唐杜牧《杏园》诗：“莫怪杏园憔悴去，满城多少插花人。”秀才，才能优秀。此称最早见于《管子·小匡》。汉代把秀才立为举士的一科，要求每州每年举秀才一人。东汉时避光武帝刘秀之讳，称茂才，三国魏恢复秀才之称。隋代最重这一科，唐时秀才与明经进士并立科目，宋时凡是应举者都称秀才，明清专门用来称进入县学的生员。这里是用宋代的用法。

[6] 长安灞津：即长安郊外的灞水渡口。灞，即灞水，也叫霸水，在西安市长安县东。灞水上有灞（霸）桥，汉代送客至此桥，折柳赠别。

[7] 飘飘献赋欲凌云：是说要向天子献赋。用司马相如向汉武帝献赋之事，见本书第十七出注[10] 。

[8] 领取上林春信：领取皇帝任命的好消息。上林，即上林苑，汉代皇家园林，这里代指皇宫。

[9] 老先生：对老师的敬称。科举时代，士子称主考官为“师”，自称“门生”。

[10] 雅度怜鹦鹉：意思是先生您有雅量怜惜我的文才。《宋书·谢庄传》载：有人献赤鹦鹉，宋文帝诏群臣为赋。“太子左卫率袁淑，文冠当时，作赋毕，赍以示庄。庄赋亦竟，淑见而叹曰：‘江东无我，卿当独秀；我若无卿，亦一时之杰也。’遂隐其赋。”

[11] 龙蛇砚影笔生花：意思是才情横溢，文笔优美。龙蛇砚影，疑指龙尾砚，一种名贵的砚台，产于江西婺源；或指草书笔势。笔生花，见本书第十四出注[11] 。

[12] “醉你个”句：意思是喝醉酒，脸上生出如桃花一样的红晕。状元红，酒名。桃生晕，因醉酒脸上生出红晕，色如桃花。这句语义双关，有预祝李益中状元之意。

[13] 乌帽宫花斜插鬓：黑色帽子上斜插宫花。乌帽，隋唐时地位尊贵的人多戴乌纱帽，后来贵贱通用，后来又为折上巾（一种帽子，也叫幞头。起于三国时，隋唐时贵贱通用，宋时为皇帝及皇太子的常服）所替代，于是乌帽成为闲居时的穿戴。插花，科举时代进士及第者，往往由皇帝赐宴，并在帽上插花。明陈耀文《天中记》：“（唐）懿宗闻新第进士宴于曲江，乃命折花一金合（同“盒”），令中官驰至宴所，宣口敕曰：‘便令戴花饮酒’，无不为荣。”

[14] 喧满六街尘：意思是在长安繁华的街道尽情游览。六街，唐代长安城中的六条主要街道。唐宋时进士及第后往往赐马游街。唐孟郊《登第》诗：“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”

[15] 翰苑风清：翰林苑很清闲。翰苑，即翰林院。唐初设翰林，玄宗时置翰林院，掌管四方表疏批答、应和文章等。

[16] 蓬莱天近：意思是离皇帝很近。蓬莱，唐代大明宫中的一个殿，在紫宸殿与太液池之间。太液池中有人造的蓬莱山，蓬莱殿当由此而得名。天近，离皇帝很近。

[17] 玉堂：指翰林院。汉侍中有玉堂署，唐颜师古注《汉书》曰：“玉堂殿在未央宫。”清王先谦补注引何焯曰：“汉时待诏于玉堂殿，唐时待诏于翰林院，至宋以后，翰林遂并蒙玉堂之号。”

[18] 紫荷囊金鱼佩那些风韵：紫荷囊，古代高级官员上朝时背着的紫色背囊。《宋书·礼志》：“尚书令、仆射、尚书……朝服上有紫生夹囊，缀之朝服外，俗呼曰紫荷。”金鱼佩，佩饰，即金鱼符，装在袋中，叫做鱼袋。《宋史·舆服志》：“鱼袋以金银饰为鱼形，公服则系于带而垂后，以明贵贱。”唐代五品以上官员佩鱼袋，饰以银；三品以上官员所佩之鱼袋饰以金。

[19] 到大来管掌着紫薇堂印：意思是李益十分了不起，会掌管紫薇堂印，即将来会做大官。到大来，同倒大来，绝大，十分。金佚名《刘知远诸宫调》【耍孩儿】：“无端洪信与洪义，两人到大来愚迷。”元马致远《黄粱梦》第四折【倘秀才】：“你得了斗来大黄金印一颗，为元帅，佐山河，倒大来显豁。”紫薇，指紫薇省，也叫紫微省。紫微，星座名，唐宋时中书舍人称紫微，中书省称紫微省。后来中书省中多种紫薇树，所以又称紫薇省。

[20] 少不的人向凤池头立稳：意思是免不了要在凤池站稳脚。凤池，也称凤凰池，本是禁苑中的池沼，魏晋南北朝时在禁苑中设立中书省，掌管机要，接近皇帝，所以称中书省为凤凰池。

[21] 送你上朝班玉笋有精神：意思是送你上朝，跟其他许多人才并立，神采飞扬。朝班，朝官排列的位次。唐杜甫《秋兴》之五：“一卧苍江惊岁晚，几回青琐点朝班。”玉笋，比喻人才济济，如笋并立。《新唐书·李宗闵传》：“俄复为中书舍人，典贡举，所取多知名士……世谓之玉笋。”

[22] 画凌云第一人：“凌云”应是凌烟，即凌烟阁，封建王朝为表彰功臣而建筑的高阁，绘有功臣的图像。北周庾信《周柱国大将军纥干弘神道碑》：“天子画凌烟之阁，言念旧臣；出平乐之宫，言思贤传。”唐太宗、唐代宗都有绘功臣像于凌烟阁的事。

[23] 炉中九转炼初成：意思是经过苦读，现在初步成功。炉中九转，道家烧炼丹药，烧得越久，变化越多，效能越高。九，为单位数中的极数，所以以“九转”为最多；转，循环变化之意。晋葛洪《抱朴子·金丹》：“九转之丹，服之三日得仙。”

[24] 举主：被荐举之人称荐举者为举主。古代选取官员主要由地方官荐举；隋唐以后通行科举制度，但由知名官员荐举取士仍为重要的补充方法。

[25] “唯有太平”二句：意思是说愿意把全部心血献给招纳贤才的君主。方寸，指心。见本书第八出注[2] 。隗（kuí）台，又称黄金台、燕台。相传战国燕昭王筑台，置千金于其上，延请天下之士，所以叫黄金台。另，《史记·燕世家》记载，燕昭王为郭隗改筑宫室，并奉其为老师，因此后人也有传说此台是燕昭王为郭隗所建，所以又称隗台。





评析：


这一出是写京兆尹送李益去洛阳应试，说了很多赞美、祝福的话，预示李益此去将会获得一个非常美好的前程。这一出同样用了很多典故，也涉及科举制和官制的一些内容，不完全是唐制。戏曲常以当代制度称前代同类事物，以便更易于为当时受众所接受。





第十九出　节镇登坛





[1]



【点绛唇】 （众将官上） 塞草烟寒，旗门天半红云绽 [2] 。叠鼓凝幡 [3] ，大将人欢看。

塞上经春气色新，关西才换护羌军 [4] 。堂堂上将登坛日，笳鼓惊飞一片云。列位请了，咱们都系玉门关内将官，今日新节镇刘爷升帐，伺候则个 [5] 。（众拥刘上）




【西地锦】 意气凤凰霄汉，身当虎豹雄关，坐拥貔貅三十万 [6] ，锦袍玉带朱颜。

［鹧鸪天］晓风萧瑟猎旌竿，画戟油幢剑气攒 [7] 。九姓羌浑随汉节，六州蕃落拜戎鞍 [8] 。穿塞尾，出云端，二月天西玉帐寒 [9] 。何事连营歌吹发，汉家飞将旧登坛 [10] 。自家扶风刘公济是也 [11] ，叨承将种，惯握兵机。初当塞北擒胡，今拜关西节制。日吉魁罡 [12] ，走马升帐，分付众将官放参。（众将官参见介）恭贺老爷，封侯万里。（刘）起来。关西事近日如何？（众）圣日长辉，边尘不起，十分平安。汉家开四郡，断匈奴右臂 [13] 。大唐分界西羌，为大河西小河西二国，近被吐番钤哄生心 [14] ，两面之羌 [15] ，诚恐将来有妨边计。（刘）如此，须当演兵征讨。（众）领钧旨 [16] 。（演兵介）




【山花子】 （刘） 大 唐朝素号天可汗 [17] ，河西臂断呼韩 [18] 。问何如参差吐番 [19] ？怒冲冠带挺狮蛮 [20] 。（合） 点旌旗风传玉关，倚空同长剑天山 [21] ，外望河源临风把 星宿弹 [22] 。万里封侯，图画凌烟。

众将官，俺关西镇少个参军 [23] ，如今吐番争战，河西军书冗急，咱已写下榜文 [24] ，请一位新科翰林来作军咨 [25] ，兼为记室，河西一军，旌旗生色矣。（众）领钧旨。




【前腔】 （刘） 长枪队里也要 毛锥站 [26] ，军咨记室优闲。羽书飞奏檄凯还 [27] ，须词锋笔阵澜翻 [28] 。（合前）




【尾声】 众将官， 你 竖牙旗打点刀环 [29] ，辕门外鼓角 鸣霄汉。还看取 投笔新参他做个 定远班 [30] 。



｛下场诗｝
大将从天阵卷云，虎符初出塞西门 [31] 。

参谋到日飞书去，定报生擒吐谷浑 [32] 。





注释：


[1] 节镇登坛：节镇，即节度使。《宋史·王彦超传》：“翌日，皆罢行德等节镇。”明嘉靖设巡抚总督为地方长官，也叫节镇。登坛，升登坛场。古代帝王即位、祭祀、会盟、拜将，多设坛场，举行隆重仪式。《史记·淮阴侯列传》司马贞《索隐》：“相国深荐，策拜登坛。”指拜将。这里是指节度使演练兵将。

[2] 旗门天半红云绽：牙门外的红旗像是悬在半天的红云。旗门，旗帜所树之门称旗门。古代帝王出行或将帅出征，在所住的帷帐前设旗门。

[3] 叠鼓凝幡：轻轻击鼓，旗幡凝然不动。是说军容整肃。叠鼓，轻而急促地击鼓。南朝齐谢朓《鼓吹曲》：“凝笳翼高盖，叠鼓送华辀。”唐岑参《献封大夫破播仙凯歌》之三：“鸣笳叠鼓拥回军，破国平蕃昔未闻。”

[4] 关西才换护羌军：关西刚刚换了护羌军。关西，函谷关以西之地。护羌军，当指都护与羌族邻近边疆事务的官员。汉代在西域设西域都护，督护诸国，同时护卫南北道。唐代在边疆地区设六大都护，权任与汉代相同。羌，西部一少数民族名。

[5] 则个：句末语气助词，同“著”、“者”。宋元明时话本、戏曲等通俗文学作品中经常出现。

[6] 坐拥貔貅三十万：意思是拥有众多勇猛的军士。貔貅，猛兽名，常用来比喻勇猛之士。《史记·五帝本纪》：“（轩辕）教熊罴貔貅貙虎，以与炎帝战于阪泉之野。”司马贞《索隐》：“此六者猛兽，可以教战。”《晋书·熊远传》上疏：“今顺天下之心，命貔貅之士，鸣檄前驱，大军后至，威风赫然。”唐刘禹锡《送唐舍人出镇闽中》诗：“暂辞鸳鸯出蓬瀛，忽拥貔貅镇粤城。”

[7] 画戟油幢剑气攒：将军的仪仗画戟和军帐上凝聚着英雄豪气。画戟，古代的兵器，因加彩饰，所以又称画戟。后来常作为仪仗之用。油幢（chuáng），即碧油幢，青绿色的军帐。唐张仲素《塞下曲》：“猎马千行雁几双，燕然山下碧油幢。”亦省作“碧油”或“油幢”。宋曾巩《送叔延判官》诗：“君子从戎碧油下，绿发清瞳笏袍整。”

[8] “九姓羌浑”二句：意思是边疆少数民族政权有的臣服于唐王朝，有的臣服某一少数民族政权。九姓，唐代铁勒族分为回纥等九个部族，称为九姓铁勒；回纥亦分为九个部族，称九姓回纥。羌浑，指羌族和吐谷浑，古代西北两个重要的少数民族。九姓羌浑，是说他们聚合不定，部族众多。蕃落，相当于蕃国、外国。六州，泛指其多。节，符节，古代使臣所持，以示信用。汉节，汉朝的符节，代指汉朝的政权，这里系指唐代政权，唐人往往借汉言唐。戎，古代泛指我国西部的少数民族。

[9] 玉帐：主帅所居的帐幕，取如玉之坚的意思。宋张淏《云谷杂记》：“盖玉帐乃兵家厌胜之方位，主将于其方置军帐，则坚不可犯，如玉帐然。其法出《黄帝遁甲》，以月建前三位取之。如正月建寅，则巳兵为玉帐，主将宜居之。”北齐颜之推《观我生赋》：“守金城之汤池，转绛宫之玉帐。”唐李白《司马将军歌》：“身居玉帐临河魁，紫髯若戟冠崔嵬。”

[10] 汉家飞将：指汉朝将军李广。《史记·李将军列传》：“广居右北平，匈奴闻之，号曰‘汉之飞将军’，避之数岁，不敢入右北平。”唐王昌龄《出塞》之一：“但使卢城飞将在，不教胡马度阴山。”

[11] 自家扶风刘公济：唐代历史上由李益任其参军的是刘济，幽州人，卢龙（即幽州）节度使，辖区约相当于今北京、河北地区。而非关西。另一人刘公济，曾任鄜坊丹延节度使。见本书第二出注[27] 。

[12] 日吉魁罡：魁罡，又称魁冈，指北斗星的河魁、天冈二星。旧书以辰为天罡，戌为河魁，所以称庚戌、壬戌、庚辰、壬辰这四日为魁冈。魁冈格具有攻击性且格局雄壮，因此“日吉魁冈”是掌大权之象。见明张楠《神峰通考》。

[13] “汉家开四郡”二句：《汉书·西域传赞》：“孝武之世，表河西，列四郡，开玉门，通西域，以断匈奴右臂。”四郡，西汉元狩二年（公元前121年）在匈奴昆邪王、休屠王故地置酒泉、武威二郡；元鼎六年（公元前111年）又分置敦煌、张掖二郡。匈奴右臂，就匈奴地势而言，北面以东为左，南面以西为右，河西、玉门在匈奴南面以西，已属唐朝管辖，故称断匈奴右臂。

[14] 近被吐番钤哄生心：最近被吐蕃诱哄管束，对唐朝生有二心。吐番，即吐蕃（bō），我国古代藏族所建立的政权，在今西藏自治区。钤（qián），镇，管束。钤哄，管束诱哄。

[15] 两面之羌：羌族生活在我国西部，汉代称为西羌。西羌到唐代分为吐蕃和党项羌。后来吐蕃强盛，党项摇摆在吐蕃和唐朝之间。这里所说的两面之羌即指党项羌这种摇摆不定的状态。

[16] 领钧旨：敬领您的命令。钧，敬词。旧时多用于书札及口语中。旨，意见，主张。宋以后专称皇帝的意见、命令。元关汉卿《绯衣梦》第三折：“不曾领大人钧旨，未敢擅便。”

[17] 天可汗：西北少数民族政权对唐朝皇帝的尊称。可汗（kèhán），古代西北少数民族对其君主的称呼。《旧唐书·太宗纪》载：唐太宗贞观四年，唐将大败突厥，“自是，西北诸蕃咸请上尊号为‘天可汗’。于是降玺书册命其君长，则兼称之。”

[18] 河西臂断呼韩：是说河西地区各族已经内附。河西，泛指黄河上游以西地区。呼韩，指呼韩邪单于，是汉代南匈奴的名号，这里用作西部各少数民族的代称。

[19] 问何如参差吐番：意思是为什么吐番（跟边疆其他少数民族政权）不一样，即不归顺唐朝。参差，不齐的样子。这里是不一样的意思。

[20] 怒冲冠带挺狮蛮：是说怒气冲天，腰带上的图像狮子蛮王似乎也愤怒了。怒冲冠，即怒发冲冠，形容盛怒的样子。《史记·蔺相如列传》：“相如因持璧却立倚柱，怒发上冲冠。”狮蛮带，金带的一种，带上雕有狮子蛮王的图像。狮蛮，《东京梦华录》：“九月重阳以粉作狮子蛮王之状，置于糕上，谓之狮蛮。”

[21] 倚空同长剑天山：出征塞外，手持长剑。这句主要是形容气势豪壮。空同，即崆峒山，在今甘肃平凉市西。唐李白《临江王节士歌》：“安得倚天剑，跨海斩长鲸。”

[22] “外望”句：眺望黄河源头，临风弹指星宿。意思是气势冲天。河源，黄河的发源地。历史上认为的黄河源头在星宿海地区（在今青海省玉树藏族自治州曲麻莱县。清代经实地勘察，方知星宿海尚非河源）。此处地势平缓，河水至此，河面骤然展宽，四处流淌，形成数以百计、形状各异的湖泊，在阳光的照耀下熠熠闪光，“灿若列星”（元代学者蒲察笃实）。所以这里的“星宿”为双关语，既可指天上的星宿，也可指星宿海，即塞外。

[23] 参军：官名。东汉末有参军事之名，即参谋军务，简称参军，位任颇重。晋以后军府和王国始置为官员，有单称的，有冠以职名的，如咨议、记室、录事及诸曹参军等。沿至隋唐，兼为郡官。明清称经历为参军。从下文看，刘济需要的是参谋兼记室的参军，既参谋军务，同时亦掌管军中的章表书记文檄等事。

[24] 榜文：误，应作“表文”。继志斋本、柳浪馆本均作“表文”。

[25] “请一位”句：请一位新登科的翰林来做军咨官。新科，刚刚通过科举考试的（士子）。翰林，官名，即翰林学士。唐玄宗开元初置翰林院，以张九龄、张说、陆坚等掌四方表疏批答、应和文章，号“翰林供奉”；二十六年改翰林供奉为翰林学士，别置学士院，专掌内制。军咨，军事咨询官，即参谋军务的官员。

[26] “长枪队里”句：意思是军队中也要有文章之士。长枪队，代指军队。毛锥，即毛锥子，毛笔。以束毛为笔，形如毛锥，故称。《新五代史·史弘肇传》：“弘曰：‘安朝廷，定祸乱，直须长枪大剑，若毛锥子安足用哉？’三司使王章曰：‘无毛锥子，军赋何从集乎？’毛锥子盖言笔也。”宋杨万里《跋徐恭仲省干近诗》：“仰枕槽丘俯墨池，左提大剑右毛锥。”

[27] 羽书飞奏檄凯还：意思是文书飞快地传送，军队胜利归来。羽书，军事文书，插鸟羽以示紧急。《后汉书·西羌传》注引《魏武奏事》：“边有警急，即插羽以示急。”檄，用作征召、声讨的文书，也用作动词，用文书征召、声讨。这里应是动词。

[28] 词锋笔阵澜翻：喻文章犀利、有气势，像刀锋、军阵，又如水势翻腾，滔滔不绝。词锋，犀利的文笔或口才。南朝陈徐陵《与杨仆射书》：“足下素挺词锋，兼长理窟，匡丞相解颐之说，乐令君清耳之谈，向所咨疑，谁能晓喻。”笔阵，比喻文章的谋篇布局，擘画如军阵。南朝梁萧统《正月启》：“谈丛发流水之源，笔阵引崩云之势。”宋蔡绦《铁围山丛谈》卷二：“以是学士大夫，自非性天明洽，笔阵豪异，则不能为之也。”澜翻，水势翻腾，比喻文辞滔滔不绝。宋陆游《秋兴》诗：“功名蹭蹬身常弃，筹策澜翻幸舌存。”

[29] 牙旗：大将所建以象牙为饰的大旗。东汉张衡《东京赋》：“戈若矛林，牙旗缤纷。”又，唐封演《封氏闻见录·公牙》：“诗曰：‘祈父，予王之爪牙。’祈父，司马，掌武备，象猛兽，以爪牙为卫，故军前大旗，谓之牙旗……军中听号令必至牙旗之下。”

[30] “还看取”句：还看那投笔从戎的新任参军做个像班超一样的人。投笔，即投笔从戎，汉代班超之事。后来用以比喻弃文从武。《后汉书·班超传》：“超与母随至洛阳，家贫，常为官佣书以供养，久劳苦，尝辍业投笔叹曰：‘大丈夫无他志略，犹当效傅介子、张骞立功异域以取封侯，安能久事笔研（砚）间乎！’”后来出使西域三十一年，为西域都护，封定远侯。

[31] 虎符初出塞西门：虎符刚出了西部边塞。虎符，即兵符，古代调兵遣将的信物。用铜铸成，虎形，背有铭文，分两半，右半留中，左半授予统兵的将帅或地方长官。调兵时由使臣持符验合，方能生效。《史记·信陵君传》：“公子诚一开口请如姬，如姬必许诺，则得虎符夺晋鄙军。”

[32] 定报生擒吐谷浑：取自唐王昌龄《从军行》之五，原句是“已报生擒吐谷浑”。吐谷（yù）浑，古代鲜卑族建立的政权。本居辽东，魏晋时西迁至今青海、新疆一带。东晋咸和年间，叶延继父位，定国号为吐谷浑。唐太宗时被唐朝攻破，国势渐衰，高宗时被吐蕃吞并。





评析：


本出讲关西镇新任节度使刘济上任后，点将准备出征西羌。刘济在与将士的对话之中，不仅交代了目前边关的基本形势，也表示军中缺少参军，已经上表请朝廷选派新科翰林前来任职，为下文李益被派到关西埋下了伏笔。

同时，从曲白风格上看，这一出与全剧整体的才子佳人格调完全不同，而是充满昂扬雄壮的气势，透发出刚健勇武的阳刚之气。在汤显祖的剧作中，多会出现这样的格局，如《紫箫记》有吐蕃入侵，李益及其友人先后赴边关任职之事；《牡丹亭》中穿插有杜宝征讨降金叛将李全的情节；《南柯记》则写了檀萝国骚扰大槐安国重郡南柯，淳于棼奉命前去镇守；《邯郸记》中吐蕃进犯，卢生奉命征讨，亦是全剧一个重要情节；等等。

汤显祖生活的明代晚期，北部和西北边境的俺答部落、火落赤部落等少数民族政权经常进犯，明朝当局往往是束手无策，或者一味求和，主战的大臣反倒遭受迫害。汤显祖上《论辅臣科臣疏》，自有动因，但疏中所论亦涉及此事。从现有的资料看，汤显祖除了是一位伟大的戏剧家，还是一位关心国家命运、富有责任感的士大夫。我们虽然不能机械地用社会学的方法解读艺术作品，但汤显祖现存的剧作无一例外地有征战边地、保家卫国的情节，或者借剧中人物和情节影射当朝执政者，说明这一现象不是偶一为之，而是作者的有意构造，借此表达他对国家边患的担忧和对当局政策及执政者某些做法的不满。当然，这样的段落通常亦与全剧的主要情节和主要人物紧相关联。本出即是如此。因此，本出绝非可有可无的闲笔。





第二十出　春愁望捷


【金珑璁】 （旦、浣上） 风日洗头天，绿影暗移鸳甃





[1] 。陡阴余、薄 衫寒透 [2] 。泥香燕子柔，水碧鸦娇皱 [3] 。一帘花、雨 湿春愁。

［惜分飞］春愁无绪拖金缕 [4] ，梦袅余香不去。（浣）故故惊人睡 [5] ，闷来弹鹊心儿喜。（旦）飘飘奏就凌云赋，会是儿家夫婿 [6] 。（合）望极波凝翠盼，花边立马泥金字 [7] 。（旦）浣纱，李郎赴举，知得意何如？好闷也。




【傍妆台】 傍妆楼，日高花榭懒梳头。咱 不曾经春透，早 则是被春愁。晕的个脸儿烘，哈的个 眉儿皱 [8] 。鸣鸠乳燕，青春正幽。游丝落絮，东风正柔。这些时 做不得 悔教，夫婿觅封侯 [9] 。




【前腔】 （浣） 谩凝眸 [10] ，他可在 杜鹃桥上数归舟 [11] 。你 合的是 夫妻乐，他 分的是 帝王忧。怎做得 寻常般 儿女俦 [12] ，虫蚁样 雌雄守。他是 西京才子 [13] ，教他罢休。洛阳春老，知他逗遛 [14] 。只愿他 插花筵上 [15] ，占定酒头筹 [16] 。




【前腔】 （旦） 锦袍穿上了 御街游 [17] ，怕有个做 媒人阑住紫骅骝 [18] 。美人图 开在手，央 及煞 状元收 [19] 。等闲 便把丝鞭受 [20] ，容易 难将锦缆抽 [21] 。笙歌昼引，平康笑留 [22] 。烟花夜拥 [23] ，俺 秦楼诉休 [24] 。恁时节 费人勾管 [25] ，争似不风流。




【前腔】 （浣） 你好似一眉新月 上帘钩，百 年人帖不 上半年周 [26] 。雨 云香犹自有，丝 萝契急难丢 [27] 。你夜香 不冷花前咒 [28] ，他昼锦 还归月下游。你 花冠领取 [29] ，因何恁忧？香车稳载，因何恁愁？少不的 卿卿荣耀，占住了 小红楼 [30] 。




【尾声】 泥金喜，画堂幽，印押的 鸾封红耀手 [31] 。只这些时 灯花闲弄玉钗头。


｛下场诗｝

长安此去无多地，郁郁葱葱佳气浮 [32] 。

良人得意正年少 [33] ，今夜醉眠何处楼 [34] 。





注释：


[1] 鸳甃（zhòu）：甃，砖砌的井壁。鸳甃为用对称的砖瓦砌成者，也借指井。宋秦观词［水龙吟］（小楼连远）：“卖花声过尽，斜阳院落，红成阵，飞鸳甃。”

[2] 陡阴：天突然变阴。陡，骤然，猝然。

[3] 鸦娇：指光泽如鸦羽般的墨绿色的水。宋苏轼《立春日小集呈李端叔》：“牛健民声喜，鸦娇雪意酣。”宋洪咨夔《铨闱董试上巳二绝》：“柳暗鸦娇日正长，笔头风雨响修廊。”

[4] 金缕：指金缕衣（金丝织成的衣服）。

[5] 故故：屡屡，常常。唐杜甫《月》之三：“时时开暗室，故故满青天。”仇兆鳌注：“故故，犹云屡屡。”

[6] 儿家夫婿：自家夫婿。儿家，自家。参见本书第十一出注[5] 。

[7] 泥金字：即泥金报。见本书第十七出注[21] 。

[8] 哈的个眉儿皱：眉儿弯弯地皱起。哈，弯曲。

[9] “悔教”二句：取自唐王昌龄《闺怨》诗，意为后悔教丈夫远离家乡去博取功名。

[10] 谩（màn）：徒然，白白地。

[11] 杜鹃桥：未详在何处。或非实有其桥。杜鹃鸟，又名子规，谐音“归”，因以杜鹃桥代“归桥”之意。故此句言“杜鹃桥上数归舟”。

[12] 俦：辈。

[13] 西京才子：指文章出众的士子。西京，汉都长安，东汉迁都洛阳。以长安在西，称西京。《文选》著录张衡《西京赋》。后来即以西京作西汉的代称。西汉盛文章，故以西京才子指文章出众的士子。又，唐都长安，天宝元年曰西京，至德二载曰中京，上元二年复曰西京。这里指李益，因他是从长安出发去赴试的。唐杜牧《偶呈郑先辈》：“不语亭亭俨薄妆，画裙双凤郁金香。西京才子旁看取，何似乔家那窈娘？”

[14] 逗遛：即逗留，耽搁。

[15] 插花筵：贺科举得中者的宴席。新中进士由皇帝赐宴，赏戴宫花，故称。参见本书第十八出注[13] 。

[16] 占定酒头筹：此指夺魁。酒筹，饮酒时用以记数或行令的筹子。头筹，犹言第一名。

[17] 锦袍：见本书第十七出注[23] 。

[18] 阑住紫骅骝：阑住，即“拦住”。骅骝，周穆王八匹骏马之一，泛指骏马。

[19] 央及煞：使劲央求。煞，相当于甚。宋柳永词［迎春乐］（近来憔悴）：“近来憔悴人惊怪，为别后、相思煞。”

[20] 丝鞭：丝制的马鞭，可用作缔结婚姻的信物，由女方家亲自递送到男方家，或托媒人代送。元关汉卿《拜月亭》杂剧第四折：“可是谁央及你个蒋状元，一投得官也接了丝鞭。”

[21] “容易”句：很难抽掉系船的缆绳（启程回乡）。锦缆，精美的缆绳。

[22] 平康：唐长安丹凤街有平康里，亦称平康坊，为妓女聚居之地。后以“平康”为妓女所居的泛称。唐孙棨《北里志·海论三曲中事》：“平康入北门，东回三曲，即诸妓所居。”元李好文《长安志图》：“平康为朱雀街东第三街之第八坊。”

[23] 烟花：这里指娼妓。

[24] 俺秦楼诉休：秦楼，见本书第十三出注[9] 。诉休，诉说。休，语助词，表示罢了。金董解元《西厢记诸宫调》卷四：“这回且担免，若还再犯后，孩儿多应没诉休。”

[25] 勾管：拘管。

[26] “百年人”句：意思是人生百岁，但很完满的日子还合不上半年。

[27] 丝萝契：指婚姻的盟约。丝萝，指菟丝和女萝，均为蔓生，缠绕于草木，不易分开，故以“丝萝”喻婚姻。见本书第十三出注[17] 。元柯丹丘《荆钗记》第八出：“愿天、天与人方便。丝萝共结，兼葭可倚，桑梓相联。”

[28] 花前咒：相爱的男女在花前发下的誓咒。

[29] 花冠：指授予被诰封的女子的头饰。见本书第十四出注[30] 。

[30] 红楼：华美的楼房，可指富贵人家女子的住房。唐白居易《秦中吟》：“红楼富家女，金缕绣罗襦。”宋王庭珪词［点绛唇］（花外红楼）：“花外红楼，当时青鬓颜如玉。”

[31] 鸾封：见本书第十三出注[55] 。

[32] “郁郁葱葱”句：佳气，美好的云气，有吉祥、兴隆之象。《后汉书·光武帝纪》：“后望气者苏伯阿为王莽使，至南阳，遥望见舂陵郭，唶（jiè）曰：‘气佳哉！郁郁葱葱然。’”宋王安石词［南乡子］（自古帝王州）：“自古帝王州，郁郁葱葱佳气浮。”

[33] 良人：古时夫妻间互称良人。《诗·唐风·绸缪》：“今夕何夕，见此良人。”是夫称妻。《孟子·离娄下》：“齐人有一妻一妾而处室者，其良人出，必餍酒肉而后反。”赵岐注：“良人，夫也。”后多用于妻称夫。

[34] “长安此去”四句：此下场诗系用唐杜羔妻赵氏（一说刘氏）《闻夫杜羔登第》诗，末句表达了对丈夫登第后可能会在京中耽于享乐的担忧。





评析：


这一出讲小玉在家盼望李益中第归来的情景。离愁中有推想对方登第而归的期待与喜悦：“咱不曾经春透，早则是被春愁。……这些时做不得悔教夫婿觅封侯”，“飘飘奏就凌云赋，会是儿家夫婿”；希冀中也有对李益别受丝鞭或醉眠平康的担忧：“锦袍穿上了御街游，怕有个做媒人阑住紫骅骝。美人图开在手，央及煞状元收。等闲便把丝鞭受，容易难将锦缆抽。笙歌昼引，平康笑留。烟花夜拥，俺秦楼诉休。恁时节费人勾管，争似不风流。”

有趣的是，小玉虽也相信李益会奏凌云赋，会领御锦袍，但流露更多的是担忧；对李益登第而归的信心和期待，则主要从侍女浣纱口中道出。一主一仆，一唱一和，把一个闺中少妇初经离别的心绪刻画得惟妙惟肖。





第二十一出　杏苑题名





[1]



【天下乐】 （文武官上） 玉署春光紫禁烟 [2] ，青云有路透朝元 [3] 。三天日色黄图外 [4] ，四海云光绿字前 [5] 。

列位请了。今日殿试发榜，圣旨亲点了陇西李益书判拔萃 [6] ，堪为状元。早到五凤门外恭候也 [7] 。（生上）




【卜算子】 鸾凤绕身翻，奏彻祥云见。姓字香生紫陌喧 [8] ，日近君王面。（众） 请状元谢恩。（生谢恩介）




【滴溜子】 圣天子，圣天子，万寿临轩。贤宰相，贤宰相，八柱擎天 [9] 。人中选出神仙，总 送上蓬莱殿。宫袍赐宴 [10] 。谢皇恩，今朝身惹御炉烟。

（众）请状元赴宴。（行介）




【前腔】 笑从前，笑从前，文章几篇。喜今日，喜今日，笙歌上苑。十里珠帘尽卷，才 认得春风面 [11] 。祥云一片。浪桃香 [12] ，曲江人醉杏花筵 [13] 。




【尾声】 铃索一声花满院 [14] ，这清高富贵无边。多和少 留些故事与人传。



｛下场诗｝
紫陌万人生喜色，曲江千树发仙桃。

青云已是酬恩处，莫惜芳时醉锦袍。





注释：


[1] 杏苑：即杏园，故址在今西安大雁塔南，靠近曲江池，唐时为新科进士游宴之地。后以“杏苑”泛指新科进士游宴处。元宋无《送金华黄晋卿之诸暨州判官》诗：“马骄曾杏苑，胪唱果丹墀。”（胪唱，古时进士殿试后，皇帝召见，按甲第唱名传呼，称胪唱。其制始于宋时。）

[2] 玉署春光紫禁烟：玉署，即玉堂署。《汉书·李寻传》：“过随众贤待诏，食太官，衣御府，久污玉堂之署。”宋代以后，翰林院也称玉堂或玉堂署。见本书第十八出注[17] 。紫禁，古以紫微垣喻皇帝居所，而皇宫为禁地，故称“紫禁”。

[3] 朝元：即朝元阁。见本书第二出注[47] 。

[4] 三天日色黄图外：这句是描写京城的天色。三天，道教以清微天、禹余天、大赤天为三天。宋张君房《云笈七签》卷三：“其三清境者，玉清、上清、太清是也，亦名三天。其三天者，清微天、禹余天、大赤天是也。”佛教以欲界、色界、无色界为三天。唐李白《秋日登扬州西灵塔》诗：“万象分空界，三天接画梁。”王琦注：“三天，谓欲界天、色界天、无色界天也。”此处泛指天空。黄图，指京畿地区。“黄图”为《三辅黄图》的略称。该书“记三辅宫观陵庙明堂辟雍郊畤等事”（见《隋书·经籍志二》）。“三辅”是汉代治理京畿地区的三个职官的合称，也指其所辖地区，后借指畿辅、京都地区。

[5] 绿字：指洛书，又可引申指山河舆地图，再进一步引申可指山河。洛书是传说中大禹治水时从洛水获得的一种神秘的图箓，常与伏羲得自黄河的“河图”并称。《易·系辞传上》：“河出图，洛出书，圣人则之。”汉孔安国注：“《河图》者，伏羲氏王天下，龙马出河，遂则其文以画八卦。《洛书》者，禹治水时，神龟负文而列于背，其数至九，禹遂因而第之，以成九类。”《晋书·地理志》叙此事时谓“昔大禹观于浊河而受绿字，寰瀛之内可得而言也”。“绿字”即指大禹所获洛书。大禹按照洛书“其数至九”而将天下分为九州，于是“绿字”也可指代河山、社稷。

[6] 书判拔萃：书判，指书法和文理，是科考测试的重要方面。《新唐书·选举志下》：“凡择人之法有四：一曰身，体貌丰伟；二曰言，言辞辩正；三曰书，楷法遒美；四曰判，文理优长。”清梁章钜《称谓录》谓“唐世有书判拔萃科”。唐韩愈《李君墓志铭》：“进士及第，试书判入等。补秘书正字。”拔萃，唐制，选官有一定的年限，期限未满，试判三条，合格入官的谓之拔萃。历史上的李益也是由书判拔萃入官的。

[7] 五凤门：宫城正门。隋代称“则天门”，唐代称“应天门”，宋代称“五凤门”。

[8] 紫陌：见本书第四出注[34] 。

[9] 八柱擎天：按中国古代神话，地有八柱（即八座高山），用以承天。战国屈原《天问》：“八柱何当？东南何亏？”汉王逸注：“言天有八山为柱。”后以“八柱”比喻能为国家扶颠持危的栋梁之才。唐颜真卿《金紫光禄大夫守太子太傅陇西郡开国公李公神道碑》：“家崇八柱之勋，地半三分之业。”

[10] 宫袍：古代官员的礼服。这里是指作为一种优待，对科举得中的士子赐以宫袍。

[11] 春风面：化用宋朱熹《春日》诗：“等闲识得东风面，万紫千红总是春。”

[12] 浪桃香：见本书第十七出注[12] 。

[13] 曲江人醉杏花筵：曲江，指长安的曲江池，因有河水曲折流过，故名。杏花筵，指唐代进士放榜后于曲江池举行的“曲江会”大宴。曲江池多杏树，故又称“杏园”。

[14] 铃索：系铃之索。唐代翰林院禁署严密，不得随意出入，须掣铃索打铃以传呼或通报。





评析：


这是一出过场戏，讲李益中书判拔萃科，堪为状元，春风得意。





第二十二出　权嗔计贬


【一落索】 （卢上） 剑履下朝堂





[1] ，平步星辰上 [2] 。春风桃李遍门墙 [3] ，敢有一枝儿 直强 [4] 。

只手擎天势独尊，锦袍玉带照青春 [5] 。洛阳贵将多陪席 [6] ，鲁国诸生半在门 [7] 。自家卢太尉，长随玉辇 [8] ，协理朝纲。圣驾洛阳开试，咱已号令中式士子都来咱府相见 [9] 。昨日开榜，有个陇西李益中了状元，细查门簿 [10] ，并无此人姓名，书生狂妄如此，可恼可恼！咱有一计，昨日玉门关节度刘公济一本奏讨参 [11] 。我就奏点李益前去，永不还朝，中吾计也。堂候那里？（堂候上）玉班丞相府 [12] ，花事洛阳春 [13] 。禀老爷，有何分付？（卢）天下士子俱到太尉府，可怪新状元李益独不到吾门。俺有表荐他玉门关外参军，你去文书房说知 [14] 。




【风帖儿】 你说他 书生笔阵堪为将 [15] ，编 修院无他情况 [16] 。那刘节镇呵， 表求个、参军选人望 [17] 。（合） 须停当，奏兵机特地忙 [18] 。

（堂候）知道了。（卢）还分付你：




【前腔】 你说 玉关西正干戈厮 嚷，写敕书 付他星夜前往 [19] 。官儿 催发、不许 他向家门傍。（合前）



｛下场诗｝
堪笑书生直恁愚 [20] ，教他性气走边隅 [21] 。

人从有理称君子，自信无毒不丈夫。





注释：


[1] 剑履：带剑着履。古代群臣上朝时不得带剑，且须脱履上殿。但重臣经特许可以不解剑，不脱履。《史记·萧相国世家》：“乃令萧何第一，赐带剑履上殿，入朝不趋。”

[2] 平步：不特意费力地举步。“平步星辰上”即“平步青云”。

[3] 门墙：指师门。《论语·子张》：“夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富，得其门者或寡矣。”后来遂以门墙称师门。南朝梁陶弘景《登真隐诀序》：“屡见有人，得两三卷书、五六条事，谓理尽纸，便入山修用，动积岁月，愈久昏迷。是未造门墙，何由眄其帷席。”

[4] 直强：直犟，倔强。

[5] 青春：春天。

[6] 洛阳贵将：借代高级将领。刘秀定都洛阳后，洛阳多有曾随他打天下的贵将。

[7] 鲁国诸生：借代文官。鲁国曾是盛产儒生之地，刘邦定天下后，欲起朝仪，即由叔孙通“征鲁诸生三十余人”而行之（见《史记·刘敬叔孙通列传》）。

[8] 玉辇：天子所乘之车。以玉为饰，故称。

[9] 中式：科举得中。

[10] 门簿：来客登记簿。古时权贵人家特设门簿，客人晋见入门时于门簿上题名，以为记录。

[11] “节度刘公济”句：节度使刘公济奏讨参军。节度，官名。三国时孙权始置，掌管军粮。唐以后为领兵之官，亦称节度使。刘公济，见本书第二出注[27] 。讨参，请求为其派参军。

[12] 玉班：玉笋之班，谓人才济济。参见本书第十八出注[21] 。

[13] 花事：指春日花盛之事。

[14] 文书房：宫廷里掌握主办敕诰等一应机密文书的机构，亦称制敕房。文书房属于明制，此处是汤显祖将其移用到唐代故事中。

[15] 笔阵：比喻文章谋篇布局如军阵。参见本书第十九出注[28] 。

[16] 编修院：又称“史院”，北宋时设，隶门下省，主要负责日历、实录、会要和国史的修撰。其主要职能是修史，仁宗时期也曾编修医书。存在了70余年，元丰四年（1081）废罢。

[17] 人望：此指众望所归者。《北史·魏纪三》：“丁丑，诏诸州中正各举其乡人望。”

[18] 兵机：军事机要。

[19] 敕（chì）书：皇帝慰谕公卿、诫约朝臣的文书。

[20] 直恁：竟然如此。

[21] 教他性气走边隅：意思是谁教他脾气倔强，让他远赴边疆。性气，性情脾气，这里指性气直犟。边隅（yú），边疆地区。隅，僻远处。





评析：


这一出演卢太尉得知新科状元李益没有到府上参谒，心生不满，借着玉门关节度刘济上奏讨参的时机，把李益遣到边关，而且下令“写敕书付他星夜前往。官儿催发，不许他向家门傍”，甚至让李益“永不还朝”。其用心可谓恶毒至极！

第十五出这一人物刚出场时自报家门说“霸掌朝纲”，其凶霸恶毒的品性在此出得到初步彰显。此后对李益的拘禁，阴谋破坏李益和小玉的婚姻，其仗势欺人、不可一世的丑恶面目渐渐清晰起来。





第二十三出　荣归燕喜





[1]



【喜迁莺】 （旦、浣上） 鹊语新晴，奈初分 燕尔参差 [2] ，上苑闻莺。云近蓬莱，烟消洛浦 [3] ，正 春风十里柔情 [4] 。怎 愁随绣线初回，梦绕香丝欲住 [5] 。春困也，红妆向晚，归来 莫误卿卿。

盖世文章金马门 [6] ，京西才子洛阳春 [7] 。东风不卷珠帘面，待向花边得意人。昨梦儿夫洛阳中式 [8] ，奴家梳妆赴任 [9] ，好喜也。




【二郎神】 凭阑定。正东风人在 洛桥花影 [10] ，试着春衫松扣颈 [11] 。几回纤手，熏彻金猊烬冷 [12] 。好是 旧香荀令 [13] 语俜停 [14] ，趁新妆游画省 [15] 。梦 忪惺 [16] 。背纱窗，教人几番临镜。




【前腔】 重省。别时呵衫 袖儿翠腻，酒痕香迸。（浣）十郎终日游街耍子哩。（旦） 想应 他也为我恹恹病 [17] 。日高慵起，长是托 春酲未醒 [18] 。（浣）蛛丝儿早喜也 [19] 。（旦） 恁 雨丝烟映弄 蟢蛛儿 晴 [20] ，逗 风光展翠眉相领。正 销凝。好流莺，数声堪听 [21] 。（老旦上）




【玩仙灯】 车马正喧迎，新 状元花生满径。

儿，京兆府接新状元将至，说是李郎也，快备箫鼓迎宴。




【喜迁莺】 （众拥生上） 御道尘销春昼永，彩云箫史门庭 [22] 。飞 盖妨花 [23] ，停骢衬草 [24] ，此日风流独胜。

（见介）献赋已成龙化去 [25] ，除书亲得凤衔来 [26] 。花明驿路胭脂暖，山到秦楼罨画开 [27] 。（老）状元及第，恭承昼锦之荣，贺喜贺喜。（生）指日长安 [28] ，阙奉泥金之报 [29] ，惭愧惭愧。（老）浣纱看酒。（浣上）袍香宫里绿 [30] ，春色状元红 [31] 。酒到。




【画眉序】 （老） 花暖 洛阳城，似 献赋河阳旧风景 [32] 。喜吹嘘送上，九天驰骋 [33] 。探一枝春色归来，带五彩祥云飞映。（合）跳 龙门，此日门楣应，箫鼓画堂欢庆。




【前腔】 （旦） 曾中 雀金屏 [34] ，你是个 入彀英雄爱先逞 [35] 。趁仙郎年少，把 县君亲领。旧相如有 驷马前言 [36] ，新京兆稳 画眉清兴 [37] 。（合前）




【前腔】 （生） 曾傍 玉梅清 [38] ，报 春色江南未孤冷。喜素娥亲许 [39] ，暗香相并。展汉宫帽压花枝 [40] ，映月殿钗横梅影 [41] 。（合前）




【前腔】 （浣鸿） 春满 玉蓬瀛 [42] ，宝烛笼纱篆烟鼎 [43] 。看宫袍袖惹，翠翘花胜。雨露恩天上碧桃，春风燕日边红杏 [44] 。（合前）

（使客上）客路朝朝换，莺啼处处阑。报知金马客 [45] ，参佐玉门关。下官卢太尉帐下，径来报李状元，除了刘节镇关西府内参军事 [46] ，早晚催赴边关。此处便是。（通报见介，生）久领朝命，容下官数日起程。（使）使得。咱在灞亭西相候也 [47] 。（下。旦惊问介）门外那官儿，报状元那里去？（生低云）朝命催俺去玉门关，参谋刘节镇军事，不久便回。




【滴溜子】 （老） 谩说道，三千丈、风云路径。乍归来，且 把十二、西楼月映 [48] 。趁 韶华入 欢娱佳境，便似寻常 喜气近门阑 [49] ，也 盼煞 回鸾影 [50] ，兀的 真个乘龙，怎生不并 [51] 。

（生）醉了也。




【鲍老催】 （旦扶游介） 从天喜幸。绿 衣郎近得红妆敬 [52] ，与 郎醉扶起玉山凭 [53] 。休酩酊，宜豪兴，当歌咏。守得你 探花人到留春剩，你向 天街上 游衍把 香风趁 [54] ，合欢树今端正 [55] 。




【双声子】 （众） 门庭兴，门庭兴，游昼锦，春光凝。非侥幸，非侥幸，郎君福 [56] ，夫人命。真相称，真相称，皇恩盛，皇恩盛。羡夫荣妻贵，永久欢庆。




【尾声】 从今后一对好夫妻 出入在 皇都帝辇行，谢皇恩瞻天仰圣。（生）则怕少不得 绿暗红稀出凤城 [57] 。



｛下场诗｝
朱衣头踏引春骢 [58] ，归到蓬壶昼锦浓 [59] 。

果称屏开金孔雀 [60] ，休教镜剖玉盘龙 [61] 。





注释：


[1] 燕喜：宴饮喜乐。《诗·小雅·六月》：“吉甫燕喜，既多受祉。”宋朱熹《诗集传》：“此言吉甫燕饮喜乐，多受福祉。”

[2] 参差：长短不齐。此指夫妻分离。

[3] 洛浦：见本书第十三出注[40] 。

[4] 正春风十里柔情：化用唐杜牧《赠别》诗：“春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。”下文“东风不卷珠帘面”亦然。

[5] 香丝：指美人头发。唐李贺《美人梳头歌》：“一编香丝云撒地，玉钗落处无声腻。”

[6] 金马门：汉代宫门名，为学士待诏之处。《史记·滑稽列传》：“金马门者，宦署门也。门傍有铜马，故谓之曰‘金马门’。”

[7] 京西才子：当为“西京才子”。参见本书第二十出注[13] 。

[8] 儿夫：古代妇女称其丈夫。前蜀魏承班［满宫花］（雪霏霏）：“梦中几度见儿夫，不忍骂伊薄幸。”儿，古代女子自称。参见本书第十一出注[5] 。

[9] 赴任：指赴丈夫任上。

[10] 洛桥：指洛阳市天津桥，在洛水上。

[11] 着春衫松扣颈：是说把春衫颈部的纽扣松开，以便穿在身上。

[12] 金猊：一种香炉，炉盖作狻猊（suānní）形，空腹。香置腹中，焚香时烟从狻猊口中吐出。

[13] 好是旧香荀令：正是才子荀彧。好是，正是。见本书第九出注[1] 。旧香荀令，荀彧（yù）（163－212），字文若，颍川郡颍阴县（今河南许昌）人，曹操帐下首席谋臣，杰出的战略家，被曹操称赞“吾之子房”。官至汉侍中，守尚书令，谥曰敬候。因其任尚书令，居中持重达十数年，被人敬称为“荀令君”。其为人伟美有仪容，好熏香。传说曾得异香，用以熏衣，余香三日不散。唐李商隐《韩翃舍人即事》诗：“桥南荀令过，十里送衣香。”这里以荀彧喻指李益。

[14] 俜停（pīngtíng）：姿态美好的样子，亦指美人。这里指小玉。

[15] 画省：尚书省的别称。汉代尚书省以胡粉涂壁，紫素界之，画古烈士像，故称。

[16] 忪惺：一般作“惺忪”，苏醒。与现在此词意义不同。

[17] 恹恹：精神萎靡的样子。

[18] 长是托春酲未醒：长是，常常，总是。酲（chéng），酒醉不醒。

[19] 蛛丝儿早喜也：参见本书第十一出注[7] 。

[20] 弄蟢蛛儿晴：即“蟢蛛儿弄晴”。民间有“蜘蛛收网天将雨，蜘蛛结网兆天晴”之说，即用蜘蛛是否结网来预测晴雨。

[21] 流莺：即黄莺。流，谓其鸣声婉转。

[22] “彩云”句：唐杜甫（一作高适）《玉台观》诗：“彩云萧史驻，文字鲁恭留。”

[23] 飞盖妨花：此句写春游盛况，系取自宋秦观词［望海潮］（梅英疏淡）：“西园夜饮鸣笳。有华灯碍月，飞盖妨花。”盖，指车篷，飞盖即高高的车篷，亦指车。三国魏曹植《公宴》诗：“清夜游西园，飞盖相追随。”《陈书·徐陵传》：“高轩继路，飞盖相随。”飞盖妨花，是说春游的人多、车多，妨碍了看花。

[24] 停骢衬草：驻马于草地上。衬草，因地上有草为衬，使马蹄声轻软。《西游记》第十八回：“草衬玉骢蹄迹软，柳摇金线露华新。”

[25] 献赋已成龙化去：献赋，见本书第二出注[5] 。龙化，即（由鱼）变成龙。比喻科举及第。参见本书第十七出注[17] 。

[26] 除书亲得凤衔来：除书，授官的文书。除，授官。凤衔来，指来自皇帝。后赵武帝石虎以五色纸为诏书，衔之木凤口，以颁行天下（见《晋书·石季龙载记》）。后因以“丹凤诏”泛称帝王诏书。

[27] 罨（yǎn）画：色彩鲜明的绘画，以画艳丽多姿的自然景物或建筑物为其所长。明杨慎《丹铅总录·订讹·罨画》：“画家有罨画，杂彩色画也。”

[28] 指日长安：谓自己不久便到了长安。指日，不日，没几日。

[29] 阙奉泥金之报：在朝廷上获得中式的喜报。阙（què），宫门，借指朝廷。泥金之报，见本书第十七出注[21] 。

[30] 袍香宫里绿：唐代六品以下官员服绿衣，新科进士亦赐绿袍。

[31] 春色状元红：春色，酒。古人称喝酒后脸红为“面有春色”，所以这里用春色借指酒。状元红，酒名。旧时每户绍兴人家有婴孩出生时，都会将一坛花雕酒埋在地下。若是男婴，所埋酒称“状元红”，表示期望他以后能高中状元，衣锦还乡时即可把老酒启开来招呼前来祝贺的亲友；若是女婴，所埋酒称“女儿红”，待其长大出嫁时，可以用来迎宾。

[32] “花暖”二句：泰始年间，晋武帝躬耕耤田，潘岳献《耤田赋》，出为河阳令，在县中遍种桃花，一时传为美谈。“河阳旧风景”即指此。河阳为古县名，故地在今河南孟县。

[33] “喜吹嘘”二句：龙在风的吹送下，飞到九天驰骋。比喻李益中了状元。吹嘘，指风吹。唐孟郊《哭李观》诗：“清尘无吹嘘，委地难飞扬。”

[34] “曾中”句：指被选为佳婿。参见本书第十三出注[19] 。

[35] 入彀英雄：这里比喻科举及第。入彀（gòu），一般比喻受人牢笼，这里是从正面的意义上，用以比喻登科而入仕途。据五代王定保《唐摭言·述进士》记载，唐太宗开科举，在端门看见新中进士鱼贯而出时，高兴地说：“天下英雄入吾彀中矣。”彀中，指箭能射及的范围。

[36] “旧相如”句：参见本书第八出注[31] 。

[37] “新京兆”句：参见本书第九出注[21] 。

[38] 玉梅：白梅花。

[39] 素娥：即嫦娥。见本书第六出注[2] 。

[40] 帽压花枝：意为帽为花枝所压。宋吴文英词［烛影摇红］（西子西湖）：“愿春如旧，柳带同心，花枝压帽。”

[41] 映月殿钗横梅影：宋姚勉《听筝》诗：“春檐雪乾初日长，帘花深压梅影香。美人帐中午睡起，钗横鬓亸慵添妆。”

[42] 玉蓬瀛：指玉山、蓬莱、瀛洲，均为传说中的仙山。玉山为西王母所居（见《山海经·西山经》），《穆天子传》谓之“群玉之山”。蓬莱、瀛洲则皆为海上仙山。

[43] 篆烟：即香之烟缕。参见本书第八出注[19] 。

[44] “雨露”二句：化用唐高蟾《落第诗》：“天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽”。雨露恩，比喻帝王的恩宠。日，比喻帝王。

[45] 金马客：本指翰林学士。唐刘禹锡《分司东都蒙襄阳李司徒相公书问因以奉寄》诗：“早忝金马客，晚为商洛翁。”这里指状元李益。

[46] 关西府：唐代并无关西府。关西不是一个行政区划，而是一个很大的地区。此处盖因唐代府兵多源自关西而出错。

[47] 灞亭：灞桥长亭，古人多于此送别。灞桥本作霸桥。《三辅黄图·桥》：“霸桥在长安东，跨水作桥。汉人送客至此桥，折柳赠别。”可与本书第十八出注[6] 互参。

[48] 十二西楼：十二楼为神话传说中的仙人居处。见本书第三出注[28] 。这里指高楼。宋陈允平《姑苏馆》诗：“五湖一叶扁舟去，十二西楼几夕阳”。

[49] 门阑：门庭。

[50] 回鸾：旧俗指婚后三日女偕婿归省父母为“回鸾”，又称双回门。明谢肇淛《五杂俎·事部二》：“今人三日后，女偕婿省父母，谓之‘回鸾’。”此处借指归来。

[51] 怎生不并：怎么会不（跟小玉）一起？

[52] 绿衣郎：这里指李益。见本出注[30] 。

[53] 玉山：形容人姿态美好。《世说新语·容止》：“嵇康身长七尺八寸，风姿特秀。……山公（山涛）曰：‘嵇叔夜（嵇康）之为人也，岩岩若孤松之独立；其醉也，傀俄若玉山之将崩。’”

[54] 游衍：畅游，恣意游逛。《诗·大雅·板》：“昊天曰旦，及尔游衍。”毛传：“游，行；衍，溢也。”唐孔颖达疏：“游行衍溢，亦自恣之意也。”

[55] 合欢树：亦称夜合欢。树叶作椭圆形，花带黄白色，晓开夜合，故名。可以象征夫妻恩爱。

[56] 郎君：唐时称新科进士。见五代王定保《唐摭言》三。

[57] 绿暗红稀：形容暮春时绿荫幽暗、红花凋谢的景象。宋无名氏词［凤栖梧］（绿暗红稀）：“绿暗红稀春已暮，燕子衔泥，飞入垂杨处。”

[58] 头踏：古代官员出行时走在前面的仪仗队。

[59] 蓬壶：即蓬莱。传说中的海上三座仙山蓬莱、方丈、瀛洲皆形如壶器，分别称为“蓬壶”、“方壶”、“瀛壶”（晋王嘉《拾遗记·高辛》）。

[60] 屏开金孔雀：用唐高祖与窦太后事。见本书第十三出注[19] 。唐杜甫《李监宅二首》：“屏开金孔雀，褥隐绣芙蓉。”这里指男女成婚。

[61] “休教”句：不要让夫妻分离。镜剖，喻夫妻分离。唐孟棨《本事诗》载：南朝陈太子舍人徐德言娶陈后主妹乐昌公主为妻。时局动荡，徐德言知国破时两人不得相保，故将镜子断为两半，夫妻各执一半，约好某年正月望日卖于都市。陈亡，乐昌公主没入杨素府中。德言按照约定日期来到京城，见有一仆人卖半面镜子，把他带到住处，取自己收藏的半面镜子，二者恰好相合。于是题诗：“镜与人俱去，镜归人未归。无复姮娥影，空留明月辉。”乐昌公主得诗，悲泣不食。杨素得知，把徐德言召至府中，还其妻。二人偕归江南终老。玉盘龙，指镜背面的雕饰。





评析：


本出讲李益中状元后回京城家中，家人为之庆贺之事。

作者先写小玉的梦兆，然后是现实的符应。但事实证明，现实与梦并不完全相符：李益虽高中，小玉并没有随之赴任，而是面临离别，而且这一次离别险些成了永诀。当使客来催李益启程时，小玉的第一反应是“（旦惊问介）门外那官儿，报状元那里去？”预示着李益此去忧多于喜，与第十七出所写小玉的担忧遥相呼应。汤显祖总是善于在乐景中埋下悲剧的预兆。在此出戏中，作者虽然没有像第十七出那样明确描写小玉的忧虑，但亦在整体的喜庆氛围中隐隐伏下不祥的征兆。

本出戏中李益的形象，可以用一个词概括，即“春风得意”：“指日长安，阙奉泥金之报。”欣然接受家人的祝贺。面对使客的催促表现得比较从容：“久领朝命，容下官数日起程。”对小玉的惊问，则“（低云）朝命催俺去玉门关，参谋刘节镇军事，不久便回”，似乎怕使客听到。上一出所写卢太尉的意见，是让李益永不还朝，而此处李益却说“不久便回”，主要是不想让小玉受惊和伤心而有意说谎，担心使客听到，揭出实情。也许他并没有真正意识到即将面临的处境，对他为什么被派往玉门关的内情似乎也全然不知。

这一出有一处与上一出所写不吻合。上一出卢太尉下令李益“星夜前往。……不许他向家门傍”；消息送到时，李益已在家，完全可以催其动身，却轻易地容他“数日起程”。不知是作者失于照应，还是有意这样安排，以让李益和小玉有足够的时间来话别，也让作品有足够的篇幅来渲染本剧的重头戏之一——《折柳阳关》。





第二十四出　门楣絮别


【步步娇】 （老旦上） 彩云欲散秦箫彻，向御 沟头流水别





[1] 。娇啼暗幽咽，去马惊香。征轮绕月，风晕的 塞尘遮，好门楣 作了阳关叠 [2] 。

［谒金门］留不得，留得也应无益。小玉窗前红袖滴，凤台人半刻。乍团栾，底抛掷 [3] ？柳色灞桥 [4] ，今日忍看鸳鸯三十六，孤鸾还一只 [5] 。自家郑六娘，女儿小玉，招得李十郎，名魁春榜，官拜翰林。便差去西镇参军，听得关西吐番军情紧急。（悲介）我的女儿也。




【醉扶归】 合欢衾覆着才停帖 [6] ，连心枕结得 好周遮 [7] 。踹 双丝半步不离些 [8] ，乱 花风摆亚金泥蝶 [9] 。郎 马儿站不了 七香车 [10] ，关山 点破香闺月 [11] 。




【前腔】 （浣）恰好的 凤鸾箫双 吹向汉宫阙，怎教他 旗影里把 笔阵扫龙蛇 [12] 。小姐呵， 昨宵 灯儿下 打贴的 翠波斜 [13] ，今朝 车轮上 蹍碎的 柔肠绝。杜鹃来了好咨嗟，知 后会甚时节 [14] ？

（鲍上）乍雨乍晴春自老，闲愁闲闷日偏长。细听莺语移时立 [15] ，似怨杨花别路忙。闻得李十郎高中还乡，从军远去，特取一分春色 [16] ，相看万里征人。（见介，鲍）郑夫人，你为十郎远征，眼梢儿啼得好苦也。（老）咱娘儿命薄也。




【女冠子】 （生上） 离愁满目，还雌雄剑花偷觑 [17] 。渐魂移带眼 [18] ，梦飘旗尾，玉骢嘶紧，画鸾飞竖。（旦上） 镜台红泪雨，送江左参军，洛阳才子 [19] 。（众合） 绕屏山旧路，几许欢娱，少年羁旅。

（老见哭介）李郎，真个生别离呵 [20] ，苦杀老娘也！（生）四娘也在此。




【古女冠子】 （老） 觑得着 新状元为女婿，正喜气门阑欢聚。一杯春酒王孙路 [21] ，看不足怎教去？（生）便归。好生护着家门也。（老） 深闺淑女，何须疑虑？便待你 侯封绝塞奇男子，咱 身是当门女丈夫。（合） 别离 几许，省 可也薄情分付 [22] 。




【前腔】 （生）妻， 你须索不卷 珠帘人在深深处 [23] ，踏着这 老夫人行步。老夫人呵， 愧 仙郎傍不着 门楣住，冷落你凤将雏 [24] 。（老）李郎早回，妾身老年人也。（生） 瑶池西母，把 绛桃深护 [25] 。咱把 寿山的 岳母向 遥天祝，爱海的 闺娃窄地呼 [26] 。（合前）




【前腔】 （旦） 人去也， 知他此恨平分取，泪阁着断云残雨 [27] 。更无言语空相觑，老夫人直恁苦。看女配夫，等闲离阻。咱 夫妻覆不着 桐花凤 [28] ，子母空啼桂树乌 [29] 。（合前）




【前腔】 （鲍） 画 堂前诉定个 花无主 [30] ，似人家燕子妻夫。尽 商量止不住 他鹏程路 [31] ，说得个儒冠误 [32] 。便 去待何如？留他怎住？怕 猿闻离别堪肠断 [33] ，便 蚁大功名也索 命趋 [34] 。（合前）

（将官上）上将程期在，灞陵难久羁。快请参军起行。（生拜辞介）老夫人呵，




【一撮棹】 你 慈闱冷，好 温存你个 凤女孤。（老）李郎， 你 边关苦，好 将息你 化龙躯 [35] 。（生）鲍四娘， 他娘女，伊家 早晚间 好看觑 [36] 。（鲍） 深领取，还是你 早回车。（旦） 眼见的抛人去，有诉不尽的长亭语 [37] 。（合） 真去也 ，早和晚，索 盼取几行书。

（老）李郎几时回来？（生）多则一年。




【哭相思尾】 最苦是 笋条儿 娇婿生离拆 [38] ，女娘们苦也。

（老闷倒介，生旦下。鲍）老夫人休忧，他万里封侯，归来正好。



｛下场诗｝
门楣不久去关西，绿窗娇女隐愁眉。

流泪眼随流泪水，断肠人折断肠枝。





注释：


[1] 向御沟头流水别：意思是在御沟边相别。御沟，流入皇宫内的河道。汉乐府《白头吟》：“今日斗酒会，明旦沟水头。躞蹀御沟上，沟水东西流。”这里借用诗意，讲李益宴会才罢，又要在沟水上和小玉分别了。

[2] 好门楣作了阳关叠：意思是好好的一个丈夫却又要分别。门楣，门上横梁，比喻一家的支柱，这里指李益。阳关叠，指《阳关三叠》，又名《渭城曲》，古曲名。唐王维《送元二使安西》：“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”后采入乐府，作为送别曲，反复咏唱，称“阳关三叠”。叠，计算乐曲章节咏唱或演奏反复遍数的单位，重复一遍为一叠。《阳关三叠》，据苏轼考证，是将原诗后三句每句重复一遍，故称三叠。见苏轼《论三叠歌法》。

[3] 底抛掷：为什么（把小玉）抛下。底，何，什么。

[4] 柳色灞桥：古人有在灞桥折柳送别的习俗。参见本书第十八出注[6] 。

[5] “今日忍看”二句：意思是不忍看成双成对的鸳鸯，和这一只孤零零的鸾鸟。这里以孤鸾比喻小玉。鸳鸯三十六，用汉乐府《相逢行》诗意。原句：“入门时左顾，但见双鸳鸯。鸳鸯七十二，罗列自成行。”七十二即三十六对。唐李商隐《代应》：“谁与王昌报消息，尽知鸳鸯三十六。”

[6] 停帖：妥帖，宁帖。

[7] 周遮：多方回护。这里是周全、齐备之意。

[8] 踹双丝半步不离些：意思是李益和小玉寸步不离。踹（chuài），用脚踩。双丝，不详。

[9] 乱花风摆亚金泥蝶：意思是风吹动小玉头上的蝶形发钗，来回摇摆。乱花风，把花吹乱的风。这里指风。摆亚，即摇摆。亚，助词，无义。金泥，用金粉装饰物品。金泥蝶，是指蝶形发钗涂有金粉。

[10] 郎马儿站不了七香车：郎的马不能拉着七香车。意思是李益将要去边关，不能享受安逸的家庭生活。七香车，用多种香料涂饰的车。这种车子是居家所用，不是军队所有。

[11] 关山点破香闺月：意思是边关的军情破坏了闺阁的团圆。汉乐府有《关山月》之曲，多写边塞士兵久戍不归，与家人互诉伤离别之情。现存歌词为南北朝以来文人所作。这一句巧妙地将此曲题目嵌入。

[12] 笔阵扫龙蛇：意思是用文笔扫灭外侮。笔阵，诗文雄健有力如军阵。龙蛇，比喻矛戟等武器，这里借指侵略者。

[13] 昨宵灯儿下打贴的翠波斜：意思是昨天晚上打点行装时小玉泪流满面。打贴，打叠、打点，这里指整理行装。翠波，这里指眼泪。古代多用“翠黛”或“翠”形容女子眉毛颜色，这里指眼睛。波指眼泪。

[14] “杜鹃来了”二句：意思是趁此时话别，不知再相会是什么时候。杜鹃，鸟名，也叫杜宇、子规。明李时珍《本草纲目》：“杜鹃出蜀中……春暮即啼，夜啼达旦，鸣必向北，至夏尤甚，昼夜不止，其声哀切。”又说：“其鸣若云‘不如归去’。”又，传说古蜀帝杜宇，自称望帝，禅位于鳖冷，隐西山。望帝去时适二月，子规啼鸣。蜀人以为望帝魂化子规，故名子规为杜宇，即杜鹃鸟，鸣声凄楚动人（事见明郑朴所辑《蜀王本纪》）。这里应是取前一义。咨嗟，叹息。

[15] 移时：少顷，一段时间。

[16] 春色：指酒。参见本书第二十三出注[31] 。

[17] 还雌雄剑花偷觑：是说偷偷看着雌雄剑，比喻夫妻不忍分离。雌雄剑，相传春秋时吴国干将和妻莫邪善铸剑，为吴王铸成二剑，将雄剑献给吴王，把雌剑藏起来，雌剑因思念雄剑而时时悲鸣。这里以雌雄剑比喻夫妻。

[18] 渐魂移带眼：此后魂魄常常萦绕在腰带孔处。意思是担心小玉消瘦。带眼，腰带上的孔，人消瘦了，则带眼就会向里移。

[19] 江左参军，洛阳才子：分别指南朝宋文学家鲍照和西汉文学家、思想家贾谊，这里用以指称李益，同时切合李益要去边关任参军一事。江左，古代叙地理以东为左，因此江左与江东系指同一地区。江东，即长江下游南岸。三国吴、东晋、南朝统治的主要地区也在江东，因此江左也用来指称这几个朝代统治的全部区域。鲍照，字明远，诗文赡丽，曾作临海王刘子顼的参军，世称鲍参军。唐杜甫《春日忆李白》：“俊逸鲍参军。”洛阳才子，参见本书第十七出注[19] 。

[20] 生别离：古人认为生别离是人生最痛苦的一件事。战国屈原《九歌·少司命》：“悲莫悲兮生离别，乐莫乐兮新相知。”《古诗十九首》（行行重行行）：“与君生别离，各在天一涯。”

[21] 王孙路：送别的路。王孙，王者之孙或后代。《楚辞·招隐士》：“王孙兮归来，山中兮不可以久留。”后来诗文中咏离别、思乡等情绪时常用“芳草王孙路”或“王孙路”之语。

[22] 省可也薄情分付：意思是不需要你分付。省可也，有时也说省可里，休要、免得。金董解元《西厢记诸宫调》：“省可里晚眠早起，冷茶饭莫吃。”薄情，相当于说无情，李益要去边关，抛下小玉，所以说他薄情。

[23] “你须索”句：这是李益嘱咐小玉要深居简出的话。须索，必须，只好。元王实甫《西厢记》第一本第四折：“今日二月十五日，和尚请拈香，须索走一遭。”不卷珠帘人在深深处，出自宋赵令畤词［蝶恋花］（欲减罗衣）：“欲减罗衣寒未去，不卷珠帘，人在深深处。”

[24] 凤将雏：本为琴曲名，这里只取母带女之意。参见本书第八出注[30] 。

[25] “瑶池西母”二句：以王母喻郑氏，以王母所种仙桃喻小玉。绛桃，王母所种的仙桃。

[26] “咱把寿山”二句：意思是遥祝岳母长寿，在偏远之地呼唤娇妻。爱海，佛教用以称情。海，言其极深也。南朝齐萧子梁《与荆州隐士刘虬书》：“高逾爱海，比策禅衢。”南朝齐王融《法乐辞》之一：“禅衢开远驾，爱海乱轻舟。”这里是形容小玉用情很深。窄地，狭小的地方，这里指偏远之地。

[27] 泪阁着断云残雨：意思是眼里还含着很多泪。形容泪流得多。阁，通“搁”，搁置，这里形容眼里含泪。元王实甫《西厢记》第四本第三折【小梁州】：“我见他阁泪汪汪不敢垂，恐怕人知。”断云残雨，形容眼泪，是说眼泪像云雨一样已经流了很多，如今眼中还有泪，就像断云残雨。

[28] 咱夫妻覆不着桐花凤：这句比喻夫妻离散。桐花凤，鸟名。因暮春集于桐花而得名。唐李德裕《画桐花凤扇赋序》：“成都夹岷江，矶岸多植紫桐。每至暮春，有灵禽五色，来集桐花，以饮朝露。及华（花）落则烟飞雨散，不知其所往。”覆，覆盖，掩藏，引申为保护。覆不着桐花凤，此鸟春尽花落而不知所往，因此覆不着，这里用来比喻夫妻不能长相厮守。

[29] 子母空啼桂树乌：是说母女像乌一样，徒然对月啼哭。桂树，传说月中有桂树，所以用以代指月。唐白居易《官舍》诗：“啧啧护儿雀，哑哑母子乌。”又，乐府有《乌夜啼》，相传南朝宋临川王刘义庆被废，侍妾夜闻乌啼声，扣斋阁曰：“明日应有赦。”因制此曲。琴曲中亦有《乌夜啼》。这句说“空啼”，意思是虽然啼哭，也不会使离人（李益）归来。

[30] 花无主：鲜花没有主人照顾。比喻李益离开小玉。

[31] 鹏程路：比喻李益前程远大。语本《庄子·逍遥游》：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里。”

[32] 儒冠误：是说读书人不得志。儒冠，古代儒生戴的帽子，后来用作儒生之称。唐杜甫《奉赠韦左丞丈二十二韵》诗：“纨绔不饿死，儒冠多误身。”

[33] 怕猿闻离别肠堪断：担心猿听到这离别之声也会断肠。形容离别令人极度悲伤。相传有人驾船捉走幼猿之后，母猿沿岸悲鸣而亡，好事者剖之，见其肠寸寸断。又，《山海经·南山经》郭璞注：“今猿似猕猴而大……鸣，其声哀。”北魏郦道元《水经注·江水·三峡》：“故渔者歌曰：‘巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。’”

[34] 便蚁大功名也索 命趋：是说即使微小的功名也要舍命去追求。蚁大功名，功名如蝼蚁，比喻功名微不足道。 ，见本书第五出注[5] 。趋，这里是追求的意思。

[35] 好将息你化龙躯：嘱咐李益保重身体。将息，休息，调养。汉王褒《九怀·蓄英》：“将息兮兰皋，失志兮悠悠。”宋李清照词［声声慢］（寻寻觅觅）：“乍暖还寒时候，最难将息。”化龙躯，科举时代人们把进士及第比喻为鱼跃龙门，跃过龙门则化为龙，李益已经登第，所以这样说。参见本书第十八出注[3] 。

[36] “他娘女”二句：请你早晚照顾她们母女。伊家，你。看觑（qù），照顾。

[37] 长亭语：送别的话。长亭，秦汉十里置亭，叫长亭，为行人休息和饯别之处。

[38] 笋条儿娇婿：比喻女婿娇嫩。笋条儿，竹的幼芽，比喻人娇嫩。元乔吉《扬州梦》第三折【骂玉郎】：“这一双郎才女貌天生下，笋条儿游冶子，花朵儿俊娇娃。”





评析：


这一出讲李益科举登第，得罪了卢太尉，被派往塞外参军，与小玉母女、浣纱、鲍四娘等人话别的情景。新婚、科举及第，本来都是喜事，但新婚不久就要夫妻离别，这就增添了伤感的情绪。古代交通阻隔，且李益要去的地方是偏远的边塞，音信难通，加之古代男子功成名遂后负心的现象不为少见，所以这一场分别给小玉母女带来的是极大的打击和前途未卜的忧虑。唱词中多处想象、渲染别后小玉母女凄楚的情景，起到了一定的暗示作用。本出戏的格调由前几出的欢愉转为悲伤。全剧也由此转入了对李霍爱情悲剧浓墨重彩的演述。

这一出以李益与鲍四娘及小玉母亲郑六娘之间的对唱、对白居多，小玉的唱白较少，即这一出重点是讲李益与郑六娘、鲍四娘、侍女浣纱之间的话别。因为由李益远赴边关开始，他与小玉之间的爱情悲剧正式拉开帷幕，二人话别当是此剧的重头戏，所以作者除了安排这一出之外，还特意安排了下面一出《折柳阳关》，重点演述小玉同李益之间的离别之情。

李益嘱咐小玉的一些话语，如对小玉母亲说“好生护着家门”，对小玉说“妻，你须索不卷珠帘人在深深处，踏着这老夫人行步”，明显表示出对小玉的不信任。其中原因比较复杂，主要可从两个方面观照。一是古代男尊女卑，对女子的贞节要求甚严。唐代相对宽松，但汤显祖生活在理学大炽的明代，尽管他大力倡导“至情”，也还是不能免于世风的熏染，如戏中多次渲染小玉婚前的谨守闺门之礼，甚至写其母亦有冰霜之操。二是本剧所写的霍小玉，虽为霍王小女，实际已经被赶出王府，且其母为侍婢出身，在当时人眼里地位非常低贱。在本剧蓝本唐传奇《霍小玉传》中已经透露出她的身份实际与妓女无异：先叙李益“思得佳偶，博求名妓，久而未谐”，紧接着写鲍十一娘（即戏中的鲍四娘）为他荐举霍小玉；李益与小玉成亲之夜，小玉自述：“妾本倡家，自知非匹。今以色爱，托其仁贤。……”已经明白无误地交代了自己的身份。李益登科赴任前，小玉又说：“……况堂有严亲，室无冢妇，君之此去，必就佳姻。”（以上均见张友鹤选注《唐宋传奇选》）显然是没把自己当成李益的正妻。汤显祖将这一故事改写成戏曲，虽然极力表明小玉的清白，并将之塑造成一位对爱情忠贞不渝的可敬可悯的形象，但在涉及其身份的某些细节上仍不免流露出蛛丝马迹。

对于李益的嘱咐，郑六娘回敬：“深闺淑女，何须疑虑？便待你侯封绝塞奇男子，咱身是当门女丈夫。”且提醒他“省可也薄情分付”。既预示着剧情的发展——小玉母女情志坚贞，苦等李益，而李益将小玉抛下数年（尽管出于卢太尉的迫害）；也展示了人物的性格——李益自私软弱，小玉痴情坚贞。





第二十五出　折柳阳关





[1]



【金珑璁】 （旦、浣上） 春纤余几许 [2] ？绣 征衫亲付与 男儿。河桥外，香车驻 [3] 。看 紫骝开道路，拥 头踏鸣笳芳树。都不是、秦箫曲 [4] 。

［好事近］（旦）腕枕怯征魂 [5] ，断雨停云时节。（浣）忍听御沟残漏，迸一声凄咽 [6] 。（旦）不堪西望卓香车 [7] ，相看去难说。（合）何日子规花下 [8] ，觑旧痕啼血。（旦）浣纱，这灞桥是销魂桥也 [9] 。（众拥生上）




【北点绛唇】 逞军容 出塞荣华，这其间有喝不倒的 灞陵桥 [10] ，接着 阳关路 [11] 。后拥前呼，百忙里 陡的个 雕鞍住 [12] 。

旌旗日暖散春寒，酒湿胡沙泪不干 [13] 。花里端详人一刻，明朝相忆路漫漫。左右，头踏停灞陵桥外，待夫人话别也。（见介，生）出门何意向边州？（旦）夫，你匹马今朝不少留。（生）极目关山何日尽？（旦）断肠丝竹为君愁 [14] 。李郎今日虽然壮行，难教妾不悲怨。前面灞陵桥也，妾待折柳尊前，一写阳关之思。看酒过来。




【北寄生草】 怕奏 阳关曲，生寒 渭水都 [15] 。是 江干桃叶凌波渡 [16] ，汀洲草碧粘云渍，这 河桥柳色迎风诉。（折柳介）柳呵， 纤腰倩作绾人丝，可笑他 自家飞絮浑难住 [17] 。

（生）想昨夜欢娱也，




【前腔】 [18] 倒凤 心无阻，交鸳 画不如。衾窝宛转春无数，花心历乱魂难驻 [19] ，阳台半霎云何处 [20] ？起来鸾袖欲分飞 [21] ，问芳卿 为谁断送春归去？

（旦）有泪珠千点沾君袖也。




【前腔】 这泪呵， 慢颊垂红缕 [22] ，娇啼 走碧珠 [23] 。冰壶迸裂蔷薇露，阑干碎滴梨花雨，珠盘溅湿红销雾 [24] 。怕 层波溜折海云枯 [25] 。这袖呵， 潇湘染就斑文箸 [26] 。

（生）只恁啼得苦也！




【前腔】 不语 花含悴 [27] ，长颦 翠怯舒 [28] 。你 春纤乱点檀霞注 [29] ，明眸谩蹙回波顾，长裙皱拂行云步。便 千金一刻待何如？想今宵 相思有梦欢难做。

（旦）夫，玉关向那头去？




【前腔】 路转 横波处，尘飘 泪点初。你去呵， 则怕 芙蓉帐额寒凝绿 [30] ，茱萸带眼围宽素 [31] ，蕖荷烛影香销炷 [32] 。看 画屏山障彩云图，到大来 蘼芜怕作相逢路 [33] 。

李郎，你可有甚嘱付？




【前腔】 （生） 和闷 将闲度，留春 伴影居。你 通心纽扣蕤蕤束 [34] ，连心腰彩柔柔护 [35] ，惊心的 衬褥微微絮。分明残梦有些儿，睡醒时 好生收拾疼人处。

（旦）听这话，想不是轻薄的，只是眼下呵，




【解三酲】 恨锁着满庭花雨，愁笼着蘸水烟芜 [36] 。也 不管鸳鸯隔南浦 [37] ，花枝外影踟蹰。俺待把 钗敲侧唤鹦哥语，被叠慵窥素女图 [38] 。新人故，一霎时 眼中人去，镜里鸾孤。

（生）俺怎生便去也？再看酒。




【前腔】 倚片玉生春乍熟 [39] ，受多娇密宠难疏。正寒 食泥香新燕乳 [40] ，行不得话提壶 [41] 。把 骄骢系软相思树 [42] ，乡泪回穿九曲珠 [43] 。锁魂处 [44] ，多则是 人归醉后，春老吟余。

（旦）你去，教人怎生消遣？




【前腔】 俺 怎生有听 娇莺情绪，全 不着整花朵工夫。从 今后怕 愁来无着处，听郎马盼音书。想 驻春楼畔花无主，落照关西妾有夫。河桥路，见了些 无情画舸，有恨香车。

（生）妻，则怕塞上风沙，老却人也。




【前腔】 比王粲从军朔土 [45] ，似小乔初嫁东吴 [46] 。正 才子佳人无限趣，怎弃掷在长途。三春别恨调琴语，一片年光揽镜嘘。心期负，问归来 朱颜认否，旅鬓何如？

（旦）李郎，以君才貌名声，人家景慕，愿结婚媾，固亦众矣。离思萦怀，归期未卜，官身转徙 [47] ，或就佳姻，盟约之言，恐成虚语。然妾有短愿，欲辄指陈 [48] ，未委君心 [49] ，复能听否？（生惊怪介）有何罪过，忽发此辞？试说所言，必当敬奉。（旦）妾年始十八，君才二十有二，逮君壮室之秋 [50] ，犹有八岁，一生欢爱，愿毕此期，然后妙选高门，以求秦晋 [51] ，亦未为晚。妾便舍弃人事，翦发披缁 [52] ，夙昔之愿，于此足矣。




【前腔】 是水沉 香烧得前生断续 [53] ，灯花 喜知他后夜有无 [54] 。记 一对儿 守教三十许，盟和誓看成虚。李郎， 他 丝鞭陌上多奇女 [55] ，你 红粉楼中一念奴 [56] 。关心事，省可的 翠销封泪 [57] ，锦字挑思 [58] 。

（生作涕介）皎日之誓 [59] ，死生以之，与卿偕老，犹恐未惬素志，岂敢辄有二三 [60] ？固请不疑，端居相待。




【前腔】 咱 夫人城倾城怎遇 [61] ，便到 女王国倾国也 难模 [62] 。拜辞你个 画眉京兆府，那 花没艳酒无娱。怎饶他 真珠掌上能歌舞 [63] ，忘不了你 小玉窗前自叹吁。伤情处，看了你 晕轻眉翠，香冷唇朱。（韦、崔上）




【生查子】 才子跨征鞍，思妇愁红玉 [64] 。芳草送莺啼，落花催马足。

早闻得李君虞起行，到日午还在红亭僝僽也 [65] 。（见介，崔）李君虞，军中箫鼓喧嗔 [66] ，良时吉日，早行早行。（生）实不相瞒，小玉姐话长，使人难别。（韦）昔人云，仗剑对尊酒，耻为离别颜 [67] 。李君虞，男儿意气，一何留恋如此？郡主，俺两人还送君虞数程，回来便有平安寄上 [68] 。军行有程，未可滞他行色 [69] 。正是长旗掀落日，短剑割离情。（下。内作箫鼓介，生）妻，你听笳鼓喧鸣，催我行色匆匆，密意非言所尽，只索拜别也 [70] 。




【鹧鸪天】 掩残啼 回送你上七香车，守着 梦里夫妻碧玉居。（旦）李郎，不索回送 [71] 。 但 愿你封侯游昼锦，不 妨我啼鸟落花初 [72] 。（众拥生下。旦） 他 千骑拥，万人扶，富贵英雄美丈夫。浣纱，送语参军， 教他 关河到处休离剑 [73] ，驿路逢人数寄书。



｛下场诗｝
一别人如隔彩云，断肠回首泣夫君。

玉关此去三千里，要寄音书那得闻。





注释：


[1] 折柳阳关：离别。古有《折杨柳》曲，多用以惜别怀远。“柳”谐“留”，折柳有表达挽留之情的意思。阳关，指《阳关三叠》，亦为离别曲。见本书第二十四出注[2] 。

[2] 春纤余几许：意思是手指变得粗糙。春纤，喻美人手指。见本书第九出注[23] 。此句谓因赶着为丈夫绣征衣，手指已不再“细白如春葱”了。

[3] 河桥：桥名。《史记·秦本纪》谓秦昭襄王五十年“初作河桥”，是黄河上建得最早的桥，唐代通称为蒲津桥。

[4] “拥头踏”二句：走在前面的头踏用鸣笳奏出的《芳树》曲，全然不像用秦箫吹出的曲子。头踏，见本书第二十三出注[58] 。鸣笳，指笳笛，古管乐器名。汉时流行于西域一带少数民族地区，初卷芦叶为之，后改用竹。芳树，乐府曲名，《汉铙歌》十八曲之一。见《乐府诗集·鼓吹曲辞一·汉铙歌》。晋崔豹《古今注》：“短箫铙歌，军乐也。黄帝使岐伯作，所以建武扬威德，风劝战士也。”秦箫曲，如萧史所吹之曲，参见本书第八出注[26] 。《芳树》与秦箫曲，一为威武雄壮的军乐，一为歌颂爱情的曲子，自然很不相同。

[5] 腕枕：以腕为枕。《霍小玉传》：“生闻之……乃引臂替枕。”

[6] 御沟：流经宫苑的河道。晋崔豹《古今注·都邑》：“长安御沟谓之杨沟，谓植高杨于其上也。一曰羊沟，谓羊喜抵触垣墙，故为沟以隔之，故曰羊沟也。”

[7] 卓香车：站在香车上。卓，站立。唐温庭筠词［思帝乡］（花花）：“花花，满枝红似霞。罗袖画帘肠断，卓香车。”唐韦庄《春陌二首》之一：“满街芳草卓香车，仙子门前白日斜。”

[8] 子规花：即杜鹃花。因杜鹃鸟又名子规，故有此称。

[9] 这灞桥是销魂桥也：五代王仁裕《开元天宝遗事》卷三：“长安东灞陵有桥，来迎去送皆至此桥，为离别之地，故人呼之为销魂桥。”参见本书第二十四出注[4] 。

[10] 喝不倒的灞陵桥：三国故事中有张飞喝断当阳桥，吓退曹兵的故事。喝不倒的灞陵桥，是说令人伤心的灞陵桥坚固地横在那里，象征着人们离别之痛千古不变。

[11] 阳关路：阳关为古关名，位于玉门关以南，故称。唐王维《送元二使安西》：“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”

[12] 陡的个：陡然，突然。的个，语助词。

[13] 胡沙：古称北方少数民族为“胡”，胡沙即北方或西北的沙漠或风沙。

[14] “出门何意”以下四句：此系改自唐张谓《送卢举使河源》诗：“故人行役向边州，匹马今朝不少留。长路关山何日尽，满堂丝竹为君愁。”

[15] 渭水都：指渭城。秦代都城咸阳，汉武帝元鼎三年改名渭城，故址在今陕西省咸阳市东北。渭水流经此地。唐王维《送元二使安西》：“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”这里借指唐都长安。

[16] “江干”句：桃叶渡在今南京市秦淮河与青溪合流处。传说王献之曾在此迎送其爱妾桃叶并作有《桃叶歌》数首，其一云：“桃叶复桃叶，渡江不用楫。但渡无所苦，我自来迎接。”此曲曾在江南广泛流传，此渡口亦因名“桃叶渡”。

[17] 浑：简直。

[18] 【前腔】：此曲以下五支曲子名称有误，应为“么篇”。因此曲是【北寄生草】，属北曲，北曲同一曲牌连用若干次，从第二支曲开始称“么篇”。“前腔”的说法用于南曲，参见本书第二出注[45] 。

[19] 历乱：凌乱，纷乱。南朝梁简文帝《采桑》诗：“细萍重叠长，新花历乱开。”

[20] 阳台：巫山神女之所居。见本书第四出注[2] 。

[21] 起来鸾袖欲分飞：鸾袖，绣有鸾凤的衣袖。此由袖上有鸾凤联想到夫妻要劳燕分飞。

[22] 慢颊垂红缕：满脸泪水。慢，当作“漫”。红缕，即红泪。参见本书第四出注[4] 。

[23] 碧珠：亦指眼泪。

[24] “冰壶”以下三句：以不同的意象写泪。冰壶，盛冰的玉壶。梨花雨，梨花开放时节的雨水，常用来形容女子泣下如雨的姿容。唐白居易《长恨歌》：“玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。”蔷薇露，一名蔷薇水，香水名。南唐张泌《妆楼记·蔷薇水》：“周显德五年，昆明国献蔷薇水十五瓶，云得自西域，以洒衣，衣敝而香不灭。”红销，疑当作“红绡”。

[25] 溜折海云枯：溜折，所指不详。其他各本此五字作“溜溢粉香渠”。

[26] 斑文箸：用斑竹做成的筷子。斑竹一名“湘妃竹”，茎部有紫褐斑点，相传是舜死后其妻娥皇、女英姐妹泣泪竹上而成。

[27] 悴（cuì）：忧伤。

[28] “长颦”句：眉皱的时间长了，不敢马上舒展开来。翠，指眉。古代女子用青黛画眉，故称。

[29] “春纤”句：谓小玉无心梳妆，画眉时只用手胡乱地点了一些颜料。檀霞，浅赭色，女子眉旁的晕色。

[30] “芙蓉”句：此取唐白居易《长恨歌》“芙蓉帐暖度春宵”句，然反其义而用之。芙蓉帐，用芙蓉花染缯制成的帐子，泛指华丽的帐子。帐额，亦称帐檐，床帐前幅上端所悬横幅，上有绘画或刺绣，用为床帐的装饰。

[31] “茱萸”句：茱萸缀成的腰带变得宽松了，形容小玉因思念李益而消瘦。茱萸带，茱萸缀成的佩带，古时用以避邪。唐宋之问《江南曲》：“懒结茱萸带，愁安玳瑁簪。”围宽，腰带宽松。

[32] 蕖荷：荷叶。此处指烛台上荷叶状的承蜡盘。

[33] 到大来蘼芜怕作相逢路：意思是到头来会不会被丈夫抛弃。这句写小玉的担忧。《玉台新咏》一《古诗》之一：“上山采蘼芜，下山逢故夫。长跪问故夫：‘新人复何如？’”到大来，到头来。见本书第八出注[47] 。

[34] 通心纽扣：用布带编结成的襻（pàn，扣住纽扣的套）扣。蕤（ruí）蕤，轻缓貌。

[35] 腰彩：又称“腰巾”、“袜肚”，即肚兜。五代马缟《中华古今注·袜肚》：“盖文王所制也，谓之腰巾，但以缯为之。宫女以䌽为之，名曰腰䌽。至汉武帝以四带，名曰袜肚。至灵帝赐宫人蹙金丝合胜袜肚，亦名齐裆。”

[36] 烟芜：烟雾中的草丛，或云烟迷茫的草地。

[37] 南浦：南面的水边。《楚辞·九歌·河伯》：“子交手兮东行，送美人兮南浦。”后因以“南浦”代指送别之地。南朝梁江淹《别赋》：“春草碧色，春水渌波，送君南浦，伤如之何。”

[38] 素女图：素女，为传说中黄帝时神女，善弦歌，兼知天道阴阳之事，故又善养生术及房中术。明杨慎《升庵集》卷六十八《素女论》载汉边让《章华台赋》注：“黄帝轩辕氏得房中之术于素女：握固吸气，还精补脑。留年益龄，长生忘老。”古有《素女经》，为房中术方面的书。素女图为教人房中术的图画书，有春宫画的性质。

[39] “倚片玉”句：大意是自己刚跟小玉结为夫妻。片玉，这里指小玉。生春，指男女春情初动。

[40] 寒食：节日名。在清明前一日或二日。相传春秋时晋文公负其功臣介之推。介愤而隐于绵山。文公悔悟，烧山逼令出仕，之推抱树焚死。人民同情介之推的遭遇，相约于其忌日禁火冷食，以为悼念。以后相沿成俗，谓之寒食。按：《周礼·秋官·司烜（xuǎn）氏》：“中春以木铎修火禁于国中。”则禁火为周的旧制。汉刘向《别录》有“寒食蹋蹴”的记述，与介之推死事无关；晋陆翽（huì）《邺中记》、《后汉书·周举传》等始附会为介之推事。南朝梁宗懔《荆楚岁时记》：“去冬节一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食。禁火三日，造饧大麦粥。”唐韩翃《寒食》诗：“春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。”

[41] “行不得”句：无须劝酒。提壶，本指鹈鹕，一种鸟。宋王禹偁《初入山闻提壶鸟》诗：“迁客由来长合醉，不烦幽鸟道提壶。”此处是用作双关语，指提壶以注酒，即饮酒。唐韦庄《袁州作》诗：“正是江村春酒熟，更闻春鸟劝提壶。”

[42] 相思树：一类树的树名，有的品种果实为红色，如红豆树和海红豆，即红豆。

[43] 九曲珠：一种珠孔曲折难通的宝珠。宋苏轼《祥符寺九曲观灯》诗：“宝珠穿蚁闹连朝。”宋王十朋集注引赵次公曰：“小说载有以九曲宝珠欲穿而不得，问之孔子。孔子教以涂脂于线，使蚁通焉。”

[44] 锁魂：当作“销魂”。

[45] 王粲从军朔土：王粲为“建安七子”之一。在东汉末的乱世中，王粲先附刘表，后归曹操。从建安十四年起到其去世的建安二十二年，多次随曹操出征，有《从军诗》五首。

[46] 小乔初嫁东吴：小乔，汉末人。“江东二乔”之一。“江东二乔”（《三国志》中其姓作“桥”）原非在吴，而为庐江皖县（今安徽潜山）人。建安三年，周瑜协孙策攻皖，拔之，二人分别娶小乔、大乔为妻。宋苏轼词［念奴娇］（大江东去）：“遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。”

[47] 官身：有官职在身者，指做官之人。

[48] 指陈：指明并陈说清楚。

[49] 委：交托。这里指告诉。

[50] 壮室之秋：指三十岁。《礼记·曲礼上》：“人生……三十曰壮，有室。”郑玄注：“有室，有妻也。”

[51] 秦晋：春秋时秦、晋两国世通婚姻，后以“秦晋”、“秦晋之好”泛指结亲。

[52] 翦发披缁：指出家。入佛门要求落发，故曰“翦发”。缁（zī），指佛教僧尼穿的黑色僧衣。

[53] 水沉香烧得前生断续：意思是前生烧了断了的沉水香。水沉香，即沉水香，简称沉香，亦称蜜香。以沉香木制成。其木材和树脂可供细工用材及熏香料。其黑色芳香，脂膏凝结成块，入水能沉，故名沉香。其不浮不沉与水平者名栈香。《世说新语·汰侈》：“石崇厕常有十余婢侍列，皆丽服藻饰。置甲煎粉、沈香汁之属，无不毕备。”前生断续，指烧断头香。俗谓以断头香供佛，来生会得与亲人离散的果报。元王仲文《救孝子》杂剧第四折【驻马听】：“可着我半路里孤孀，临老也还行绝命方，一家冤障，莫不是我前生烧着甚么断头香。”

[54] 灯花喜：灯花为灯芯燃烧时结成的花状物。古人认为灯芯结灯花是有喜事的兆头。

[55] 丝鞭陌上多奇女：丝鞭驱马到陌上游春会遇见许多奇女。丝鞭，语义双关，既指寻常的马鞭，也指女方送给男方的定婚信物。参见本书第二十出注[20] 。

[56] 红粉楼中一念奴：红粉，为美人的代称。念奴，天宝间长安的著名歌妓，亦泛指歌女。

[57] 省可的翠销封泪：不要用手帕捂住流泪的双眼。省可的，不要，休要。翠销，当作“翠绡”，青色手绢。

[58] 锦字：亦称“锦书”或“锦字书”，指妻子寄给丈夫表达相思之情的信。《晋书·列女传·窦滔妻苏氏》载：前秦时苏蕙善属文，其夫窦滔被徙流沙。“苏氏思之，织锦为回文旋图诗以赠滔。宛转循环以读之，词甚凄惋。”

[59] 皎日：明亮的太阳，古多用于誓辞，谓指日为誓。

[60] 有二三：三心二意，不专一。《书·咸有一德》：“德唯一，动罔不吉；德二三，动罔不凶。”孔传：“二三，言不一。”

[61] 夫人城：古代一些在战争中因妇女之力方得以保存的城被称为“夫人城”，但后来此词演变为指女子集中之地。倾城，与下面的“倾国”皆指美女。汉李延年《佳人歌》：“北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得。”

[62] 女王国：三国时期，日本邪马台国与曹魏往来甚密。时邪马台长时间由女王卑弥呼统治，故有“女王国”之称。《魏志·东夷传》：“‘女王国’本亦以男子为王，倭国乱相攻伐，乃共立一女子为王，以婢千人相侍。”后来“女王国”一词也演变为指女子集中之地。这句与上句都是说即使到了美女如云的地方，也遇不到像小玉这样的女子。

[63] 怎饶他真珠掌上能歌舞：就算是她能于掌上跳舞。怎饶，当作“总饶”，就算是，尽管。饶，尽管。元无名氏《渔樵记》第一折【元和令】：“总饶你似马相如赋《子虚》，怎比的他石崇家夸金谷。”元张国宾《罗李郎》杂剧第四折【乾荷叶】：“总饶你满园春，万花新，争如得见当乡人。”真珠掌上能歌舞，融合了“掌上明珠”与赵飞燕之事。传说汉成帝皇后赵飞燕能为掌上之舞（见《白孔六帖·舞·杂舞》）。

[64] 红玉：喻美人肌色。

[65] 在红亭僝僽：在长亭忧愁。红亭，指长亭，送别之所。唐岑参《水亭送刘颙使还归节度》诗：“无计留君住，应须绊马蹄；红亭莫惜醉，白日眼看低。”僝僽（chánzhòu），烦恼，愁苦。宋王质词［清平乐］（从来清瘦）：“从来清瘦，更被春僝僽。”

[66] 喧嗔（tián）：亦作“喧阗”、“喧填”，喧哗，热闹。

[67] “仗剑”二句：唐陆龟蒙《杂曲歌辞·别离曲》：“丈夫非无泪，不洒离别间。仗剑对尊酒，耻为游子颜。”

[68] 平安：指报平安的信。

[69] 行色：行意，出发时的情状、神色。

[70] 只索：只好，不得不。

[71] 不索：不需要，不必。

[72] 啼鸟落花初：唐杜牧《金谷园》诗：“日暮东风怨啼鸟，落花犹似坠楼人。”元陈基《游狼山寺三首》：“王事匆匆骑马去，落花啼鸟总关情。”

[73] 关河：指边塞。





评析：


这一出讲小玉与李益灞桥话别。出目“折柳阳关”，“阳关”取双关意，一是以“阳关”代指送别之地，一是《阳关》乃送别之曲。这出戏由头至尾渲染着浓重的离别之情。小玉的一曲【北寄生草】“怕奏阳关曲，生寒渭水都。是江干桃叶凌波渡，汀洲草碧粘云渍，这河桥柳色迎风诉。（折柳介）柳呵，纤腰倩作绾人丝，可笑他自家飞絮浑难住！”哀婉低回，人与景、景与人，融为一体，仿佛让我们看到了一位不胜伤感的柔弱女子迎风低诉的情景。

这一出，小玉的极度伤感之中包含着对未来命运的深深忧虑。她担心“盟和誓看成虚”，担心李益“他丝鞭陌上多奇女”，因此再邀盟誓：“妾年始十八，君才二十有二，逮君壮室之秋，犹有八岁，一生欢爱，愿毕此期。……”其要求之低，情词之切，令人不忍。这是本剧的一个重要关目，从此以后，李、霍两条线索分述。二人离别日久，音信难通，加之小人破坏，先是产生误会，进而误会加深，导致小玉缠绵病榻。而就在这感情发生变故的过程中，各人的性格也得到了深层次的展露。

类似的忧虑在第十六、十七两出中已有流露。作品反复渲染小玉的这种担忧，虽说起到塑造人物、预示情节的作用，但也不能不引起受众对她真实身世的怀疑。诚如前几出“评析”所言，也许这是作者改唐人小说所留下的蛛丝马迹。





第二十六出　陇上题诗


【金钱花】 （众上） 渭城今雨清尘





[1] ，清尘。轮台古月黄云 [2] ，黄云。催花羯鼓去从军 [3] 。枕头上别情人，刀头上做功臣。

列位请了。俺看参军夫人离别，好不疼人也。一点红幡，参军早上。（生上）




【满庭芳】 路糁长杨 [4] ，魂销折柳，画桥水树阴匀。玉堂年少 [5] ，何事拂征尘？为问绿窗红泪 [6] ，芳尊冷 [7] 、袍袖香分。留不得，灞陵高处，犹自帝城春。

城头日出使车来 [8] ，古戍花深马埒开 [9] 。忽听鸣笳兼画角 [10] ，声声思入古轮台。恨杀陌头杨柳色 [11] ，绾定青衫留不得 [12] 。思妇空啼渭水南，征夫早向交河北 [13] 。昨去香闺，灞桥折柳，非不萦我心曲，其奈畏彼简书 [14] ，只得收泪长辞，麾军上路 [15] 。左右起行。




【朝元歌】 （众） 风氲马尘 [16] ，晓色笼骖靷 [17] 。河滨彩轮，绿水随流轸 [18] 。黑队奔蛇 [19] ，文旗画隼 [20] ，电转星流一瞬。叠鼓扬钲 [21] ，南庭朔方知远近 [22] 。草色伴王程 [23] ，皇华劳使臣 [24] 。（合） 游缰带紧，早趁封侯鹊印 [25] 。




【前腔】 （生） 回首长安日近 [26] 。东方送使君，南陌恨闺人 [27] 。雪岭燕支 [28] ，阳台翠粉 [29] ，去住此情难问。短剑防身，胡沙雕颜吹旅鬓 [30] 。荡子去从军 [31] ，恩荣变苦辛。（合前）

（众）禀爷，前面陇头水 [32] ，一支入汉，一支入胡。（生）这分流水是断肠流也 [33] 。陇上题梅 [34] ，杳无便使，咱口占一首：绿杨着水草如烟，旧是胡儿饮马泉。几处吹笳明月夜，何人倚剑白云天。从来冻合关山道，今日分流汉使前。莫遣行人照容鬓，恐惊憔悴入新年 [35] 。




【前腔】 （众） 陇上谩寻芳信 [36] ，顾恩不顾身，还自想罗裙 [37] 。古戍笳鸣，关山笛引，也不管梅花落尽 [38] 。立马逡巡，流水声中无定准。饮马断肠津，思乡泪满巾。（合前）

（镇西军鼓吹上）镇西府官校迎接参军 [39] 。




【前腔】 （众） 落日长城隐隐，星芒拂阵云，月羽照花门 [40] 。谷口旗回，峰亭树引，转过西河上郡 [41] 。气色河源，天街旄头犹未郧 [42] 。长笑立功勋，边城曲米春 [43] 。（合前）



｛下场诗｝
心期紫阁山中月 [44] ，身过黄堆峰上云 [45] 。

年发 从书剑老，戎衣今作李将军 [46] 。





注释：


[1] “渭城”句：化用唐王维《送元二使安西》：“渭城朝雨浥轻尘”。

[2] 轮台：西域地区的军事重镇。唐代轮台在天山以北，位于今新疆库车县东。唐代曾于此设北庭都护府。

[3] 催花羯鼓：古代的一种鼓，据说源于羯人。传说唐玄宗尝于二月初因命取羯鼓，临轩纵击一曲，名《春光好》。及顾柳杏，皆已绽放。玄宗笑谓众嫔嫱曰：“此一事不唤我作天公，可乎？”（见唐南卓《羯鼓录》）后用作酒令，鼓响传花，声止，持花未传者即须饮酒。此即今之击鼓传花之所由来。

[4] 糁：散落。见本书第六出注[35] 。

[5] 玉堂：见本书第十八出注[17] 。

[6] 绿窗红泪：比喻女子的春愁。绿窗，春天窗外满是绿色，故称。红泪，女子的眼泪。见本书第四出注[4] 。

[7] 芳尊：即“芳樽”，精致的酒器。亦借指美酒。

[8] 使车：使者所乘车。

[9] 马埒（liè）：习射的驰道，两边有埒（矮土墙）为界，使不致跑出道外。

[10] 画角：见本书第五出注[4] 。

[11] “恨杀”句：化用唐王昌龄《闺怨》诗：“忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。”

[12] 绾（wǎn）：缠结。

[13] 交河：地名，其地有二河相交，故称。唐代在此置交河郡交河县，其故城在今新疆吐鲁番西北的雅尔和屯。唐代在西域最高的军政机构安西都护府最早就设在这里。

[14] “其奈”句：意思是怎奈害怕军令。其奈，亦作“其那”，怎奈，无奈。畏彼简书，《诗·小雅·出车》：“岂不怀归，畏此简书。”简书，用以传递军令的竹简。朱熹集传：“邻国有急，则以简书相戒命也。”

[15] 麾（huī）军：指挥军队。这里指指挥随行军士。

[16] 氲：氤氲，烟气、烟尘弥漫。

[17] 骖靷（cānyǐn）：三匹马驾的车。骖，驾三匹马。靷，引车前进的皮带，一端套在车轴上，一端套在牲口胸前。

[18] 轸（zhěn）：古代车箱底部四周的横木。此处借指车。

[19] 黑队奔蛇：指穿黑衣的士兵列成长列蜿蜒而急速地前进。唐制军士衣皂衫。

[20] 文旗画隼（sǔn）：军旗上画着隼的图形。隼，鹞一类的猛禽。

[21] 叠鼓：亦作“迭鼓”。参见本书第十九出注[3] 。钲（zhēng），一种铜制的乐器，形似钟而狭长，有长柄可执，口向上，行军时敲打以节制步伐。

[22] 南庭朔方：代指北方边地。南庭，南匈奴的朝廷，泛指南匈奴故地。朔方，指朔方郡，汉武帝时置，在今内蒙乌拉特旗东。

[23] 王程：奉王命（朝廷之命）差遣的行程。唐岑参《送江陵黎少府》诗：“王程不敢住，岂是爱荆州？”

[24] 皇华：《诗·小雅》有《皇皇者华》篇。诗序：“皇皇者华，君遣使臣也。送之以礼乐，言远而有光华也。”这里以“皇华”代表朝廷所遣使臣。

[25] 鹊印：晋干宝《搜神记》卷九载，张颢得山鹊所化的金印，官至太尉。后遂以“鹊印”指封官。

[26] 回首长安日近：回头向长安方向看去，看到的是太阳更近（意即离长安非常遥远）。《世说新语·夙惠》：“晋明帝数岁，坐元帝膝上，有人从长安来，元帝问洛下消息，潸然流涕。明帝问何以致泣，具以东渡意告之。因问明帝：‘汝意谓长安何如日远？’答曰：‘日远。不闻人从日边来，居然可知。’元帝异之。明日，集群臣宴会，告以此意。更重问之，乃答曰：‘日近。’元帝失色曰：‘尔何故异昨日之言邪？’答曰：‘举目见日，不见长安。’”后因以“日近长安远”喻远离长安。

[27] “东方”二句：妻子送走了身为使君的夫君，自己却只能留在家乡，怀恨空闺。汉代称太守、刺史为“使君”，汉以后沿用此词作为对州郡长官的尊称。南陌，这里指故乡。南朝梁沈约《临高台》有“所思竟何在？洛阳南陌头。”后来用“南陌”指故国、故乡。

[28] 燕支：山名，山顶终年积雪（故此处称“雪岭”）。清王琦注唐李白《王昭君》诗，引唐李吉甫《元和郡县志》谓：“燕支山……水草茂美，与祁连同。”在今甘肃永昌县西。其山产燕支草，花红色，可作染红颜料，是古代妇女化妆的主要颜料。汉武击败匈奴，匈奴失燕支山，作歌曰：“失我燕支山，使我妇女无颜色！”作为化妆颜料，“燕支”又作“胭脂”。在此句中“燕支”为双关语，还引申指美女。

[29] 翠粉：青黛与白粉，均为妇女化妆用品。此句中亦引申指美女。

[30] 胡沙雕颜：胡沙打在脸上，像是在脸上雕刻一样。这里是夸张沙漠上的风之大。唐李华《吊古战场文》“惊沙入面”，与这里的描写相似。

[31] 荡子：辞家远出、羁旅忘返的男子。《文选·古诗〈青青河畔草〉》：“荡子行不归，空床难独守。”唐李善注：“《列子》曰：有人去乡土游于四方而不归者，世谓之为狂荡之人也。”

[32] 陇头水：水名，从六盘山南段陇山中流出，在今甘肃平凉、华亭一带，是泾河上源。唐李益《观回军三韵》：“行行上陇头，陇月暗悠悠。……谁令呜咽水，重入故营流。”

[33] 断肠流：意思是看到陇头水令人断肠。唐岑参《经陇头分水》：“陇水何年有，潺潺逼路傍。东西流不歇，曾断几人肠。”下文“断肠津”与此同。

[34] 陇上题梅：《太平御览》卷九七〇载：“陆凯与范晔相善，自江南寄梅一枝诣长安与晔，并赠花诗曰：‘折花逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊寄一枝春。’”此处李益反其意而用之，想在陇上写诗寄与小玉。

[35] “绿杨着水”以下八句：即李益所作《盐州过胡儿饮马泉》诗，载《全唐诗》卷二八三。题一作《过五原胡儿饮马泉》。原诗第五句作“从来冻合关山路”，与此处所引仅一字之差。

[36] 谩寻芳信：不要寻找春天的消息。谩，莫。芳信，花开的讯息，亦指春天的消息。

[37] 罗裙：这里代指女子。

[38] 梅花落尽：此语双关，既指自然界的梅花，又指《梅花落》古曲。参见本书第五出注[4] 。

[39] 镇西府：唐代无镇西府。元代1276年在云南置镇西路，明代于1382年始改为镇西府，1403年又改为干崖长官司。这里所说的“镇西府”当然不是在云南，当为剧中杜撰。

[40] 月羽照花门：意思是月亮照着回纥的领地。月羽，即月旗，军中用作仪仗。《元史·舆服志二》：“月旗，青质，赤火焰脚，绘月于上，奉以云气。”这里借指月光。花门，山名，在居延海（位于今内蒙额济纳旗北部）北三百里。唐初在此建堡垒，以御胡人，天宝时为回纥所占，故“花门”又可指回纥族。

[41] 西河上郡：唐初曾置西河郡，在今山西西南部。此处的“西河上郡”是泛指黄河上游地区。

[42] “气色”二句：大意是观看星象，还没有发生战争的兆头。河源，历史上认为的黄河源头所在的地区，即星宿海地区，此处湖泊众多，“灿若列星”（元代学者蒲察笃实）。参见本书第十九出注[22] 。又，南朝梁宗懔《荆楚岁时记》谓汉武帝使张骞寻河源，乘槎见织女牵牛。据此仙话，黄河当与天河通。此仙话在明朝流传甚广。此处是糅合了河源地区的自然景观与张骞乘槎的仙话。气色河源，是说观察黄河源头的气色，实际是观天河星象。气色，不必尽指人的气色。南朝宋谢惠连《西陵遇风献康乐》诗：“萧条洲渚际，气色少谐和。”即指自然景象。天街，星名。《史记正义》：“天街二星，在毕昴间，主国界也。街南为华夏之国，街北为夷狄之国。”旄头，即昴（mǎo）星，为二十八宿中西方白虎七星之一。古时认为若白虎七星明暗有变化，预示将有大水或兵事。郧，当作“陨”，坠落。

[43] 曲米春：酒名，以云安所产为最有名。唐杜甫《拨闷》诗：“闻道云安曲米春，才倾一盏即醺人。”

[44] 紫阁：指仙人或隐士所居。唐张籍《寄紫阁隐者》诗：“紫阁气沉沉，先生住处深。”

[45] 黄堆：即黄花堆，在今山西阴县北，是古代著名的边地战场。

[46] “心期”以下四句：此诗系取李益《上黄堆烽》而有异文。原诗为：“心期紫阁山中月，身过黄堆烽上云。年发已从书剑老，戎衣更逐霍将军。”此处改“霍将军”为“李将军”，指李广，亦借指李益。





评析：


唐代诗人往往有立功边塞的梦想，从初盛唐开始直至中唐，都有不少诗人或者亲历边塞，留下许多优秀作品；或者从见闻中想象边塞生活，谱入诗中。李益属前者。

这一出讲李益赴任边塞，途经陇头，有感赋诗，表达对家乡和亲人的思念，对边地风霜催人老的感慨。这种情绪在上一出已有所流露：“则怕塞上风沙，老却人也。”与本出所题《盐州过胡儿饮马泉》中的尾联“莫遣行人照容鬓，恐惊憔悴入新年”，正是一种情绪两种说法。但从他赴试前、中式后、荣归时所表达的情绪看，则更多的是掩饰不住的自信和踌躇满志。顺着这一情绪发展，他在赴任途中，似乎应该是激动与兴奋的，与本出题诗所流露出的情绪之间似乎存在着断裂。这是因为本剧作者把历史上的李益和剧中的人物糅在一起写。历史上的李益并非科考中第后直接入塞作幕宾，而是先授郑县尉，后因仕途不得意，辞官漫游，于贞元十三年（797）被幽州节度使刘济辟为幕府。入幕时他已经年过五旬，而非如诗中所写的踌躇满志的青壮年。所以这首诗所表达的情绪与剧中人物按照剧情发展推衍所应有的情绪并不吻合。

本出下场诗亦是李益的原作，略有改动。改动之后的末句虽然流露出立功边塞的抱负，但就整首诗的基调言，则不免有些许的“暮气”。这是剧作者将历史人物与剧中人物虚实相融所留下的痕迹。





第二十七出　女侠轻财


【月儿高】 （旦上） 嫌单爱偶，迭的腰肢瘦





[1] 。离愁动头，正是愁时候。首夏如秋 [2] ，这 冷落谁生受 [3] ？君知否， 池塘绿皱，双鸳镇并头。

［卜算子］花月凑新欢，弄雨晴初惬 [4] 。夫婿不风流，取次看承妾 [5] 。去去怎回头，路转屏风折 [6] 。一点在眉心，懒蘸花黄帖 [7] 。浣纱，相公去了几日也？（浣）好几日了。（旦）崔、韦二秀才说李郎出境回音 [8] ，还不见来。想起当初呵：




【销金帐】 花灯会偶，蓦地情抛受。短金钗斜鬓溜，姻缘那般辐辏 [9] ，那般圆就 [10] 。不枉了 一对，灵心儿 聚头。翠浅红深，揉定花间手。看他取次 [11] ，取次儿 偎融个透。（浣背唱）




【前腔】 他 云娇雨弱，倚定个 阳台岫 [12] 。唱阳关春事休，看他那般迤逗 [13] ，那般僝僽。逞 纤腰暮雨、暮雨 河桥折柳。带结同心 [14] ，翠湿了 啼痕袖。少不得 一声去也，去也 摧攒的勾 [15] 。

（旦）浣纱，咱夜梦见也。




【前腔】 心情宛旧，绕定咱 身前后。咱 低声问还去否？问他这般不凑 [16] ，那般不抖 [17] 。（低介） 便待窗前、窗前 推枕儿 索就。呀！ 回首空床，斜月疏钟后。猛跳起 人儿不见，不见 枕根底扣 [18] 。

（浣）小姐，且向相公书房中闲走散心。（行介）





【前腔】 （旦） 绿窗尘覆，砚中琉璃沤 [19] 。（浣）怎生秋鸿遗下这文房四宝哩？（旦） 行箱内他自有 [20] ，琐窗儿都是嫩苔也。 看他那边铺皱，这边萦绣。不信苍苔、苍苔 比情较厚。浣纱，想有人来也。（低） 榻影明窗，曾 和他书斋后。（浣）有人来。（旦作慌介） 猛抬 头听窗外，窗外 啼莺一昼 [21] 。

浣纱，书窗外半枝青梅，好摘下也。（虚避介。韦、崔上）




【前腔】 长安尽头，送别个 儒林秀 [22] 。怕断肠人倚楼，两个一时欢凑，一时愁就 [23] 。则为个些 [24] 、个些儿 香温腻柔。呀！门儿里可是小玉姐走闪也 [25] ？ 见客人来，袜刬金钗溜。和羞走也，走也捻 青梅做嗅 [26] 。

（旦）浣纱，来的韦崔二先生，问他送李郎何处，有甚回言？




【前腔】 知他去后，个底思量否 [27] ？长相见还怕旧 [28] ，禁约真个开头 [29] ，真个丢手。便送了他 几个长亭，出 秦关诉休 [30] 。有的情词，寄上俺 妆台右。这几日 孤孤单单，教人快瘦。




【风入松】 （韦、崔）浣纱，你听俺道来。 俺送他 一鞭行色照河洲，伴 皇华两三宿。见他向 彩云断处频回首，青衫上阁泪偷流。拜上郡主， 待写 万金书 [31] 别来 未久，嘱付你 千金体免离忧。

（浣）还有甚话？（崔）秋鸿叫你个浣纱姐，不要胡行乱走。（浣）啐！带脚的不飞勾了 [32] 。（旦叹介）原来李郎回音，叫俺将息 [33] 。俺霍府偌大家门，李郎去了，他可有甚房分在这长安 [34] ？央他一个来看守家门到好。你请韦、崔二先生外坐，俺这里问他。（浣请韦、崔外坐介。韦、崔）郡主欲问何事？（旦）李郎去住匆匆 [35] ，妾身未得细询家世。二位交游既久，知他更有何人？（崔）郡主，敢是怕十郎有前夫人么？




【前腔】 他 从来鳏处 [36] 比目 不曾瞅 [37] ，（旦）不为此。问他身傍带有甚么人？（崔）只有秋鸿小厮。 问 前鱼何处有 [38] ？（旦）不为此。问他骨肉有何人？（韦） 他 身星照定无骨肉 [39] ，尽四海为家浪游。（旦）也可怜他，少年才子，恁的孤穷。（崔）也是他奇遇， 看 蓝桥遇仙是有 [40] ，平白地显风流。

（旦自云）原来如此。且住。俺家也无以次人丁 [41] ，便要访问李郎消息，也没个人。前日李郎说，他与二人至厚。兼他客中贫窘，咱家少甚么来。不如因而济之，以收其用。浣纱，请二位秀才听俺道来：




【前腔】 凤抛凰去孤冷了 鹊巢鸠 [42] ，既无眷属，二位先生便是嫡亲相看也。 缓急 要个鹡鸰儿答救 [43] 。（崔）二生客中贫忙 [44] ，怕没工夫看管。（旦）这个不妨，衣食新刍 [45] ，咱家支分 [46] 。 寻常金币不着你 求，咱家私要的是有。毛诗云：丈夫之友，将杂佩以赠之 [47] 。 杂佩因何赠投？望看承报琼玖 [48] 。

（韦）既承委托，凡有所闻，托崔兄转闻。（崔）使得。（韦）




【前腔】 你 凝妆稳坐在 凤箫楼，有甚事，教浣纱姐传示便了。（崔） 付青雀 传言他即溜 [49] 。俺二人不便频来， 怕 外观不雅往来稠，专打听远信边州。（韦） 是 则是弟兄朋友，闺门里要你 自持筹 [50] 。

浣纱姐拜上郡主，咱二人去也。




【尾声】 生涯牢落长安走 [51] ，向朱门领取闲愁。这女子贤哉！ 女侠丛中他可也 出的手。（下）

（浣）两个穷酸，贴他怎的 [52] ！



｛下场诗｝

只因夫婿远参军，急难之中也要人。

正是礼从人意起，何须财出啬家门。





注释：


[1] 迭的：够得。

[2] 首夏：初夏，指农历四月。三国魏曹丕《槐赋》：“伊暮春之既替，即首夏之初期。”

[3] 生受：承受，忍受。

[4] 晴初惬：即“情初惬”。唐刘禹锡《竹枝词》（杨柳青青）：“东边日出西边雨，道是无晴却有晴。”以“晴”谐“情”音，后人多沿用。

[5] 取次看承妾：意思把我看得很轻。取次，亦作“取此”，这里的意思是随便，轻率。唐杜甫《送元二适江左》诗：“经过自爱惜，取次莫论兵。”元郑光祖《倩女离魂》第一折【村里迓鼓】：“兀的不取次弃舍，等闲抛掉。”看承，对待。妾，古代女子自称。

[6] 路转屏风折：道路曲折，像屏风折起一样。是说夫婿越走越远。屏风上通常画有风景或道路。这句话亦是双关。

[7] 花黄帖：即“花黄”，古代妇女的面饰，用金黄色纸剪成星月花鸟等形贴在额上，或在额上涂点黄色。《乐府诗集·木兰诗》：“当窗理云鬓，对镜贴花黄。”

[8] 说李郎出境回音：“说”下当有一“送”字。

[9] 辐辏（fúcòu）：亦作“辐凑”，本义指车轮辐条凑集于毂（gǔ，车轮中心，有洞，可插轴），也比喻人或物聚集到一起。此指凑巧。

[10] 圆就：圆满。

[11] 取次：这里作“恣意”解。

[12] “他云娇”二句：意思是小玉专注于跟李益的感情。阳台，见本书第四出注[2] 。岫（xiù），山洞。晋陶潜《归去来兮辞》：“云无心以出岫”。这里把两个典故结合在一起，以阳台岫喻李益，以云、雨喻小玉。

[13] 迤逗：此为牵挂之意。明蘅芜室《再生缘》第一出：“休休，便是卢越人、也应难措手，想起来柔肠迤逗。”

[14] 带结同心：用锦带编成菱形连环回文结，以示恩爱。这样编成的结，叫同心结，也叫同心带。《玉台新咏》梁武帝《有所思》诗：“腰中双绮带，梦为同心结。”元王实甫《西厢记》第三本第一折：“不移时，把花笺锦字，叠成个同心方胜。”

[15] 摧攒：即“催趱”（cuīzǎn），也作“催攒”，催赶的意思。

[16] 不凑：不搭话。

[17] 不抖：不动弹。

[18] 枕根底扣：捶着枕头，表示痛心。这是倒装句。扣，敲击，捶击。

[19] 琉璃沤：谓砚中余墨板结而发出琉璃般的光。沤，本指长期浸泡，这里指墨放在砚中的时间长。

[20] 行箱：行进的车箱。南朝宋鲍照《登翻车岘》诗：“长涂疑旅人，忌辙覆行箱。”

[21] 一昼：整日。

[22] 儒林秀：优秀的士子。

[23] 愁就：一起发愁。就，也是凑的意思。

[24] 个些：些个，一点儿。

[25] 走闪：走动。

[26] “见客人来”四句：借用李清照词［点绛唇］（蹴罢秋千）：“见客入来，袜刬（chǎn）金钗溜，和羞走。倚门回首，却把青梅嗅。”意为袜子松脱着顾不上拉紧，头发松了，金钗斜挂着，快要掉下来了。

[27] 个底：到底。

[28] 长相见还怕旧：难道常相见还怕会厌烦了？

[29] 禁约：“约”当作“的”。禁的，禁得住。

[30] 秦关：秦地关塞。

[31] 万金书：家书。唐杜甫《春望》：“烽火连三月，家书抵万金。”

[32] “带脚的”句：意思是我长着两只脚，不飞就够了（他就该满足了）（至于各处走走那是正常的）。勾，同“够”。

[33] 将息：调养休息，保养。

[34] 房分：亦作“房份”，指家族的分支。《魏书·广阳王石渊传》：“其往世房分留居京者，得上品通官，在镇者便为清途所隔。”

[35] 去住：犹“去留”。此为偏义复词，指去。

[36] 鳏处：此指无妻独处。

[37] 比目：比目鱼，此指配偶。《尔雅·释地》：“东方有比目鱼焉，不比不行，其名谓之鲽（dié）。”古人以为此鱼仅一目，须两两相并方能游行，故谓其“不比不行”。后来用以喻夫妻、情人之形影不离。唐卢照邻《长安古意》诗：“得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。”

[38] 前鱼：此处当指男宠。《战国策·魏策四》：“魏王与龙阳君共船而钓。龙阳君得十余鱼而涕下。王曰：‘有所不安乎？如是何不相告也？’……对曰：‘臣之始得鱼也，臣甚喜。后得又益大。今臣直欲弃臣前之所得鱼矣。今以臣之凶恶，而得为王拂枕席。……四海之内，美人亦甚多矣，闻臣之得幸於王也，必蹇裳而趋王。臣亦犹曩臣之前所得鱼也……’”后世诗歌遂多用“前鱼”喻失宠而被遗弃的人。亦可特指男宠。

[39] 身星：星相家语。相当于说“身宫”。见本书第十出注[15] 。

[40] 蓝桥遇仙：见本书第六出注[21] 。

[41] 以次：其他。

[42] 鹊巢鸠：居于鹊巢的斑鸠，比喻在家的妻子。《诗·召南·鹊巢》：“维鹊有巢，维鸠居之；之子于归，百两御之。”这是以鸠喻出嫁女子，以鹊喻其夫，意思与后来的成语“鸠占鹊巢”不同。

[43] “缓急”句：鹡鸰（jílíng），水鸟名，亦作“脊令”，可以喻兄弟。答救，即搭救。《诗·小雅·常棣》：“脊令在原，兄弟急难。每有良朋，况也永叹。”毛传：“脊令，雍渠也，飞则鸣，行则摇，不能自舍耳。”郑玄笺：“雍渠，水鸟，而今在原，失其常处，则飞则鸣，求其类，天性也，犹兄弟之于急难。”

[44] 贫忙：贫困而需为衣食奔忙。

[45] 新刍：当作“薪刍”，薪柴和牧草，引申指柴米（日常用度）。

[46] 支分：付给。唐陆贽《赐吐蕃将书》：“赞普若须缯帛，朕随要支分，多少之间，岂拘定限。”

[47] 将杂佩以赠之：杂佩，连缀在一起的各种佩玉。《诗·郑风·女曰鸡鸣》：“知子之来之，杂佩以赠之。”这里是说将以礼物赠崔、韦。

[48] “望看”句：望看，期望。琼、玖，俱玉名，泛指美玉。

[49] “付青雀”句：交给传信的人，她很机灵。青雀，即青鸟，传说为西王母的使者。《山海经·大荒西经》：“沃之野有三青鸟，赤首黑目，一名曰大鹂，一名少鹂，一名青鸟。”注：“皆西王母所使也。”《汉武故事》载：七月七日，有青鸟飞集承华殿，东方朔曰：“西王母暮必降尊像。”有顷，王母至……有二青鸟如鸾，夹侍王母旁。后来用青鸟比喻信使。即溜，亦作“即留”，聪明机灵。

[50] 持筹：拿着筹码计算，此指操持家事。

[51] 牢落：孤寂，无聊。晋陆机《文赋》：“心牢落而无偶，意徘徊而不能揥。”

[52] 贴：添补，补助。





评析：


此出题目为《女侠轻财》，显然是认为小玉有侠义之风。本出讲小玉决定资助韦、崔二书生，请他们帮忙探听李益在边关的消息。从剧的开始到此出之前，小玉的形象一直是深居侯门的大家闺秀，容貌秀美，性情温柔，才艺双全，未获爱情时是渴望爱情，获得爱情后倍加珍视，与明清戏曲小说中的佳人形象没有根本的不同。直到这一出，她抓住韦、崔二友来报告夫君消息的机会，细心打听夫君的家世；并为求能经常获得夫君的消息，果断地决定资助他的两个友人。表现出富有主见、不吝财货的大气和爽快。正是有这样的胸襟气度，才能在后文中显示出那样干净利落的处事风格。

本剧五十三出，只有三出题目中出现了“侠”字，写黄衫客的占了两出（见后文），写小玉的占一出。作者这样安排，是将小玉的形象与黄衫侠客的形象视作相同。非常显然的，也是多数人一提到这个故事首先想到的，是如果没有黄衫侠客的拔刀相助，小玉和李益不可能重圆；可是，试想，如果没有小玉对爱情的专一与投入，特别是没有她不惜财物甚至生命去寻访李益的悲壮之举，会有崔、韦二生的计策和黄衫客的豪举吗？可以说，李益能回到小玉身边，表面上是由于韦、崔二生的劝说和黄衫侠客的挟持；实际上是缘于霍小玉自己，缘于她的富有主见、轻财重情的侠义之风。也许这正是汤显祖将小玉比作“女侠”的深意所在吧。





第二十八出　雄番窃霸


【点绛唇】 （净吐番将上





[1] ） 生长番家，天西一架 [2] ，撑犁大 [3] 。家世零逋 [4] ，番帐里 收千马。

塞外阴风卷白芦，金衣瑟瑟气豪粗。逻娑一望无边际 [5] ，杀气飘番小拂庐 [6] 。咱家吐番大将是也。吐番熟路穿心七千余里 [7] ，生羌杀手二十万人 [8] 。横行昆仑岭西，片片雪花吹铁甲；直透赤滨河北 [9] ，雄雄星宿立镔刀 [10] 。休在话下。所有小河西大河西二国 [11] ，原属咱吐番部下，近日唐宪宗皇帝中兴 [12] ，与俺相争，要彼臣服。那大河西出葡萄酒，小河西出五色镇心瓜 [13] 。正用搔扰时节 [14] ，不免唤集把都们号令一会 [15] 。（众上）




【水底鱼】 白雁黄花，尘飞黑海涯 [16] 。番家儿 十岁，能骑马鸣笳。皮帽儿，伙着黑神鸦 [17] ，风声大，撞的个行家 [18] 。铁里 温都答喇 [19] 。

（见介。净）俺国年年收取大河西国葡萄酒，小河西国进五色镇心瓜。如今正是时候，点起部落们去抢他一番 [20] 。（众应介）




【清江引】 皮囊毡帐不着家 [21] ，四面天围野。汉儿防甚秋 [22] ，塞草偏肥夏 [23] 。一弄儿把 都们齐上马 [24] 。（作嗅香介）




【前腔】 葡萄酒熟了 香打辣 [25] ，凹鼻子寒毛乍 [26] 。醉了咬西瓜，刬起雪山花 [27] 。趱行程 番鼓儿 好一会价打 [28] 。


｛下场诗｝

初夏草生齐，番家马正肥。

射飞清海上 [29] ，传箭玉关西 [30] 。





注释：


[1] 吐番（bō）：即吐蕃。

[2] 一架：犹言一尊、一霸。

[3] 撑犁：天。《汉书·匈奴传上》：“匈奴谓天为撑犁。”

[4] 零逋（bū）：吐蕃官名，职位甚高。《新唐书·吐蕃传上》：“又有内大相曰曩论掣逋，亦曰论莽热，副相曰曩论觅零逋，小相曰曩论充，各一人；又有整事大相曰喻寒波掣逋，副整事曰喻寒觅零逋，小整事曰喻寒波充。皆任国事。”

[5] 逻娑：亦称“逻些”，唐时吐蕃都城，即今拉萨市。

[6] 拂庐：上层吐蕃人所居毡帐。《旧唐书·吐蕃传上》：“其屋皆平头，高者至数十尺。贵人处於大毡帐，名为拂庐。”《新唐书·吐蕃传上》：“其赞普居跋布川，或逻娑川，有城郭庐舍不肯处，联毳帐以居，号大拂庐，容数百人。其卫候严，而牙甚隘。部人处小拂庐。”即赞普（王）居大拂庐，各部族的贵族居小拂庐。

[7] 穿心：从中心穿过。

[8] 生羌：指未开化的羌族部落。生，这里是未开化的意思。如辽代就是按开化的程度，将女真人分为辽南的“熟女真”与辽北的“生女真”两部分。

[9] 赤滨河：即赤水，在今青海南部，属黄河水系。吐谷浑在此筑赤水城，唐太宗讨吐谷浑，兵出赤水道，后在此建“赤水军”。明张岱《夜航船》：“黄河，在西番。……又东流为赤滨河，合呼兰诸河，始名黄河。从东北至陕西、兰州，始入中国。”

[10] “雄雄”句：诸多大将手持大刀肃立。雄雄星宿，谓诸将皆上应天星，身手不凡。如《水浒传》即以梁山一百零八将为上应三十六天罡星与七十二地煞星。镔刀，镔铁制成的刀。镔铁本为产于西域罽（jì）宾等地的一种精铁。后来泛指精铁。

[11] 小河西大河西二国：小河西指今新疆哈密一带，大河西指高昌地区。此处是虚拟了大、小河西两个国名。

[12] 唐宪宗皇帝中兴：宪宗是庙号，即帝王死后，在太庙立室奉祀，并追尊以某祖、某宗的名号。这里宪宗尚在位，应该没有这一称号。戏曲小说在写前代事时，涉及帝王名号，往往有此。

[13] 镇心瓜：即今之哈密瓜。宋文彦博《闲斋有作》诗：“茂陵无奈渴，锋有镇心瓜”。

[14] 正用：“用”当作“要”。

[15] 把都：即“把都儿”，蒙古语勇士、武士的音译。元马致远《汉宫秋》第四折：“把都儿！把毛延寿拿下，解送汉朝处治。”

[16] 黑海：“黑海”有学者认为当作“里海”。备考。

[17] “皮帽儿”二句：皮帽上插戴着乌鸦羽毛。

[18] 行（xíng）家：行货（贩运货物）的人。《孟子·梁惠王上》：“商贾皆欲藏于王之市。”朱熹集注：“行货曰商，居货曰贾。”《水浒传》第十六回：“若依小人说时，并不要车子，把礼物都装做十余条担子，只做客人的打扮行货。”

[19] 铁里温都答喇：应作“铁里温都哈喇”，义为“统统杀头”。《牡丹亭》第四十七出作“铁力温都答喇”。元施惠《幽闺记》第三出：“胡儿胡女惯能骑战马，因贪财宝到中华，闲戏耍，被他拿住，铁里温都哈喇。”罗懋登音注：“胡人谓首为铁里温，谓杀为哈喇。”哈喇亦作“哈剌”，元曲中多有称杀人为“哈喇”者。关汉卿《尉迟公单鞭夺槊》杂剧第二折：“量这敬德，打甚么紧，趁早将他哈喇儿了，还是便宜。”

[20] “一番”下当有“听令”二字。

[21] 皮囊毡帐不着家：带着皮囊毡帐随处驻扎，没有固定的居所。皮囊，用于盛水，亦可帮助渡水。宋王延德《高昌行记》：“茅女喎子族，族临黄河，以羊皮为囊，吹气实之，浮于水，或以橐驼牵木筏而渡。”毡帐，用毛毡缝制的帐篷，如蒙古包。

[22] 防秋：古时秋天内地正是粮食与布帛收获的季节，而北方秋高马肥，游牧民族常于此时突袭汉地以事劫掠，因此边军于秋天需加强防卫，称为“防秋”。《旧唐书·陆贽传》：“又以河陇陷蕃已来，西北边常以重兵守备，谓之防秋。”

[23] 肥夏：在夏天就把马催肥了。

[24] 一弄儿：所有的。元佚名《百花亭》杂剧第二折：“多承见爱，将你这一弄儿都借与我。”

[25] 香打辣：香酒。打辣即“打辣酥”，为蒙古语darasu（酒）的音译。此词还有多种译法，如“打剌酥”、“打剌苏”、“达喇苏”、“大辣酥”、“打酪酥”、“打剌孙”、“答剌孙”等。明张瀚《松窗梦语·北虏纪》：“其地不产五谷，惟牧驼、马、牛、羊，食其肉，衣其皮，取其血乳置浑脱（用整张剥下的动物的皮制成的革囊）中酿之月余，名打酪酥。”汤显祖《牡丹亭》第四十七出：“（老旦）克老克老。（贴）说走渴了。（老旦手足做忙介）兀该打剌。（贴）叫马乳酒。”可见“打辣”或“打辣酥”是马乳酒而非汉人所饮白酒。

[26] 寒毛乍：寒毛耸起。

[27] 刬（chǎn）：同铲。这里指马蹄扬起。

[28] “趱行程”句：意思是因要赶路不停地敲鼓。趱（zǎn）行程，即“趱行”，赶路，快行。价，语助词，无义。

[29] “射飞”句：射飞，射高空飞鸟。宋王安石《胡笳十八拍》诗：“弯弓射飞无远近，青冢路边南雁尽。”清海，即“青海”，又名“西海”，是中国最大的咸水湖，原为吐谷浑所有，吐蕃灭吐谷浑后归吐蕃。

[30] 传箭：传递令箭。古代北方少数民族起兵时以传箭为号。唐杜甫《投赠哥舒开府翰》诗：“青海无传箭，天山早挂弓。”清仇兆鳌注引赵汸之曰：“外寇起兵，则传箭为号。”《新五代史·霍彦威传》：“夷狄之法，起兵令众以传箭为号令。”





评析：


这一出讲吐蕃部族要去大小河西劫掠。据番将所说“所有小河西大河西二国，原属咱吐番部下，近日唐宪宗皇帝中兴，与俺相争，要彼臣服”，则这两个部族在唐朝和吐蕃之间摇摆不定。吐蕃去搔扰，则必然引起和唐王朝之间的战争。为下文李益协助刘济打败吐蕃、使大小河西再次臣服于唐埋下伏笔。

需要注意的一点是，吐蕃大将说“近日唐宪宗中兴”。“宪宗中兴”，也称“元和中兴”，为历史上实有。主要是宪宗在位期间，采取了一系列有效措施，基本结束了藩镇长期割据的局面，使唐王朝出现了中兴之势。自广德（唐代宗）以来“垂六十年，藩镇跋扈河南北三十余州，自除官吏，不供贡赋，至是尽遵朝廷约束”（《资治通鉴》卷二四一）。

藩镇归顺朝廷，加强了唐政府的武备，巩固了边防。唐与吐蕃，自唐初以来，战战和和。元和初年以来，唐朝和吐蕃之间保持友好关系，但唐朝并没有放松边备。元和十四年（819），吐蕃大举进犯盐州，党项首领也发兵助吐蕃。元和初期唐朝和吐蕃之间的友好局面至此宣告结束。

本剧正是在这样的历史背景下写李益出塞。

正如前文所言，汤显祖虽不满于当时政局的腐败，但始终关注国运，对明朝的内忧外患萦系于心。所以，在他的剧作中几乎无一不涉及这类内容，将其作为才子佳人戏的大背景来处理。可见其良苦用心。

不过，戏曲毕竟是艺术创作，很难完全与历史对号入座。剧中所写之事发生在唐宪宗元和时期（805-820），这一时期，历史上的李益，已是年过六旬的暮年，而非少年书生。作者在剧中虚实交错，既有历史的风烟，也有艺术的图景。我们要领会的主要是贯注于其间的精神。

此外，因写到吐蕃将领，本出在语言上也颇有特色。首先是少数民族语言和名物的运用，如“拂庐”、“铁里温都答喇”、“香打辣”等；其次是口语的大量运用，如“番家儿十岁能骑马鸣笳，皮帽儿伙着黑神鸦”、“皮囊毡帐不着家，四面天围野。汉儿防甚秋，塞草偏肥夏。一弄儿把都们齐上马”等，而且这口语出自少数民族的武将，难掩粗豪之气。二者结合，使这一出别有一番风味，与前面二十几出文雅婉丽的风格形成强烈对照，使一部才子佳人戏平添了几许“蒜酪味”。





第二十九出　高宴飞书


【一枝花】 （刘上） 牙旗翻翠葆





[1] ，弹压燕支道 [2] 。辕门金甲偃 [3] ，闲吟眺。玄鬓初惊，坐听新蝉噪 [4] ，大树将军老 [5] 。柳色槐阴，偏称 羽扇纶巾清啸 [6] 。

［临江仙］河汉千年凤舞 [7] ，烟沙万里龙荒 [8] 。封侯只爱酒泉乡 [9] 。关山瞻汉月，戈剑宿胡霜。紫塞夜摇风角 [10] ，薇垣晓动星芒 [11] 。翩翩书记旧河梁 [12] 。幕中邀谢鉴 [13] ，麾下得周郎。自家刘公济是也。承天子命拜朔方河西二道节镇，近移军玉门关外。奏准圣旨 [14] ，亲点状元李益参军，乃吾故人也。报说今日到任，已分付各边城，旌旗号令，精整一番。堂候官备酒。（内鼓吹介）




【满江红】 （生众拥上） 宝马嘶云，青丝鞚 [15] ，笼鞭袖袅 [16] 。河桥听、鸣笳叠鼓，暮山欲噪。玉帐门前歌吹动 [17] ，戍楼岭上红幡绕 [18] 。（众） 风烟河畔引王孙，青青草 [19] 。

（见介 [20] ）词场第一名 [21] ，（生）军事得参卿 [22] 。（刘）客冠三台坐 [23] ，（生）人依万里城。（刘笑介）李君虞，今日刘公济可是喜也。左右看酒。（堂候）日永篆香宜画轴 [24] ，风清绣幕好投壶 [25] 。酒到。




【梁州序】 （刘） 玉堂年少，日华天表 [26] ，共仰雍容廊庙 [27] 。何缘关塞，逢迎仙斾飘摇 [28] 。似你三千礼乐，十万甲兵，百二山河小 [29] 。自来帷幄里 梦贤豪 [30] ，万里云霄一羽毛 [31] 。（合） 清和候 [32] ，烟尘道，展 营门细柳平安报 [33] 。军中宴，镇欢笑。




【前腔】 （生） 非熊奇貌 [34] ，卧龙风调 [35] ，绿鬓朱颜荣耀 [36] 。长城万里，君侯坐拥幢旄 [37] 。快睹军容出塞，将礼登坛 [38] ，冠世英雄表。金汤生 气象 [39] 迥铜标 [40] ，图画在 麒麟第一高 [41] 。（合前）

（刘）参军到此，即有军中一大事请教：玉关之外，有小河西大河西二国。自汉武皇开西域四郡 [42] ，隔断匈奴，这两国年年贡献大汉。大河西献葡萄酒，送在酒泉郡赐宴；小河西献五色镇心瓜，送在北瓜州犒赏 [43] 。到大唐初年，旧规不改；近自吐番挟制，贡献全疏。意欲兴兵，相烦草奏 [44] 。（生）容下官措思 [45] 。




【前腔】 （刘） 碧油幢燕雀风高 [46] ，金字旗龙蛇云绕。听单于吹彻 [47] ，平安烽早 [48] 。深感主恩郑重，军令分明，你 笔阵狼烟扫 [49] 。试挥毫，倚马西飞插羽翘 [50] 。（合前）

（生）老节镇在上，河西贡献不至，兴兵主见不错。但是四五月间晴雨不常，天气未便。下官叨以笔墨从事，愿草咫尺之书，先寒二国之胆；更容下官分兵，戍守回中受降城外 [51] ，缀吐番之路 [52] ，使他不敢空国而西 [53] ，则酒泉不竭于唐，甘瓜复延于汉矣 [54] 。（刘）参军高见，此乃王粲登楼之才 [55] ，李白吓蛮之计也 [56] 。左右取大觥进酒 [57] 。




【前腔】 （生） 染宫袍来附金貂 [58] ，总戎阵未妨鱼鸟 [59] 。 花边簇马，风前欹帽 [60] 。忆西清别骑 [61] ，东府君侯 [62] ，不信边头好 [63] 。侍雄豪，书剑从军敢告劳。（合前）

（众上）整顿舞衣云出塞，动摇歌扇月临边。（众旦乐介）




【节节高】 金花贴鼓腰 [64] ，一声敲，红牙歌板齐来到 [65] 。龟兹乐 [66] ，于阗操 [67] ，花门笑 [68] 。怕 人间谱换伊梁调 [69] ，甘州入破横云叫 [70] 。（合） 酒洒西风茜征袍 [71] ，军中且唱从军乐 [72] 。




【前腔】 （众旦舞介） 裁停碧玉箫 [73] ，阵花飘，河西锦带翩翻耀。风前掉，掌上娇，盘中俏 [74] 。胭脂山下人年少 [75] ，红氍队里华灯照 [76] 。（合前）




【尾声】 听 鸣笳芳树篇篇好 [77] ，小 梁州宴罢人长啸 [78] 。单则是 玉门关外老班超 [79] 。




军中高宴夜堂开，城上乌惊探马来。

火照墨花飞草檄 [80] ，众传君负佐王才 [81] 。




（刘吊场）叫中军官 [82] ，明早到参军府领下檄文二道，矫诏宣谕大小河西 [83] ，责其贡献；不服之时，兴兵未迟。正是鞍马不教生髀肉 [84] ，檄书端可愈头风 [85] 。（下）





注释：


[1] “牙旗”句：牙旗，见本书第十九出注[29] 。翠葆，葆，车盖。翠葆亦称羽葆，是以翠羽联缀于竿头而成的仪仗，形若盖。南朝隋唐时，诸王大臣有功者加羽葆。

[2] 弹压：镇压，镇守。

[3] 金甲偃：没有军事行动。金甲，金饰的铠甲，代指兵事。偃，止息。

[4] “玄鬓初惊”二句：意思是刚刚听到蝉的鸣叫，即已入初秋之意。玄鬓，本义为黑发，此处指蝉。古代妇女发式有“蝉鬓”，以两鬓薄如蝉翼，色亦类之，故称。晋崔豹《古今注·杂注》：“魏文帝宫人绝所宠者，有莫琼树、薛夜来、田尚衣、段巧笑，日夕在侧。琼树乃制蝉鬓。缥眇如蝉翼，故曰蝉鬓。”唐骆宾王《在狱咏蝉》诗有“那堪玄鬓影，来对白头吟”。

[5] 大树将军：指东汉大将冯异。《东观汉记·冯异传》：“异为人谦退，每止顿，诸将共论功伐，异常屏止树下，军中号‘大树将军’。”

[6] 羽扇纶（guān）巾清啸：纶巾，丝做的头巾。羽扇纶巾，即手执羽毛扇，头戴丝头巾，是汉魏文士的典型装束。羽扇纶巾，往往用来形容人风雅闲散。南朝梁殷芸《小说》：“武侯（诸葛亮）与宣王（司马懿）治兵，将战，宣王戎服莅事，使人密觇武侯，乃乘素舆，葛巾，持白羽扇指麾，三军随其进止。宣王叹曰：‘真名士也。’”宋苏轼词［念奴娇］（大江东去）：“遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。”啸，撮口出声为啸。魏晋时成为流行于士人间的一种技艺。清啸，清越悠长的啸鸣。

[7] 河汉千年凤舞：“河汉”与下面“烟沙”相对，指黄河、汉水一带的中原地区。凤舞，凤仪兽舞，代表国家在圣君贤臣的教化之下出现的太平、祥和之气。《书·益稷》：“《箫韶》九成，凤皇来仪……击石拊石，百兽率舞。”

[8] 烟沙万里龙荒：烟沙，烽烟和风沙，指塞外。龙，指匈奴举行祭天仪式的龙城。荒，谓荒服，后泛指荒漠之地或这种地区的少数民族国家。龙荒，即漠北荒远之处。

[9] 酒泉：古郡名，即今甘肃省酒泉市。

[10] 紫塞夜摇风角：长城上夜里响起风角之声。紫塞，长城。晋崔豹《古今注·都邑》：“秦筑长城，土色皆紫，汉塞亦然，故称紫塞焉。”风角，古代西域的一种乐器，传入中原后用作军乐。唐贾岛《行次汉上》诗：“汉主庙前湘水碧，一声风角夕阳低。”

[11] 薇垣：即紫微垣，亦称“紫微”，星官名。《晋书·天文志上》：“紫宫垣十五星，其西蕃七，东蕃八，在北斗北。一曰紫微，大帝之座也，天子之常居也，主命主度也。”唐开元元年改称中书省为紫微省，亦简称微垣。

[12] “翩翩”句：意思是风度翩翩的书记是个才子。书记，古代军中掌管书牍奏记的人员。旧河梁，指开封地区。三国魏阮瑀，字元瑜，陈留尉氏（今河南开封）人，曾任书记。三国魏曹丕《与吴质书》之二：“元瑜书记翩翩，致足乐也。”

[13] 谢鉴：经过善于鉴别人才者鉴识的人才，此处指由卢太尉推荐的李益。这里是反用东晋谢安故事：当时前秦常南侵，朝廷求良将御敌，谢安举其侄谢玄。中书郎郄超与玄有隙，然闻而叹曰：“安违众举亲，明也；玄必不负举才也。”（见《晋书·谢玄传》）后谢玄果率晋军败前秦于淝水之役。

[14] 奏准：奏请获准。

[15] 青丝鞚（kòng）：青色丝绳的马笼头。宋陆游《怀成都十韵》：“竹叶村醪碧玉壶，桃花骏马青丝鞚。”

[16] 笼鞭袖袅：瘦细的袖中笼着马鞭。袅，瘦细优美貌。笼鞭，因为鞭长，不赶马时可笼于袖中。古代中原地区的服饰喜欢宽袍大袖，不适合马上骑射。赵武灵王胡服骑射的改革就是要改穿“短后之衣”，衣袖当亦较窄。此处“笼鞭袖袅”也是写边塞上将士为提高作战效率而有的装束。

[17] 玉帐：主帅所居的帐幕，见本书第十九出注[9] 。

[18] 戍楼：边关上驻军的瞭望楼。

[19] “风烟”二句：此化用《古诗十九首》之“青青河畔草”及唐王维《山中送别》诗之“春草年年绿，王孙归不归。”王孙，参见本书第二十四出注[21] 。

[20] “见介”下似脱“刘”字。

[21] 词场：科场。古代科考除考作论还考作诗，故名。唐白居易《喜敏中及第偶示所怀》诗：“自知群从为儒少，岂料词场中第频。”

[22] 参卿：指参军之职。

[23] 客冠三台坐：意思是您位列三台之首，意即本该在朝廷上做大官。这是接着上面“词场第一名”一句而说的。三台，星名，共三对，分别为司命（主寿）、司中（主宗室）、司禄（主兵）之星。亦用作朝廷上三个高级职位的合称。汉因秦制，以尚书为中台，御史为宪台，谒者为外台，合称三台。《晋书·天文志上》：“三台六星，两两而居。在人曰三公，在天曰三台。”后世因以“三台”喻“三公”。

[24] “日永”句：现白昼甚长，适合于点上篆香，来细细地画一长幅画。

[25] 投壶：古人宴会时的游戏。设一个特制的壶，宾主按次序在一定距离外将筹投入壶中，中多者为胜，输者饮酒。《后汉书·祭遵传》：“遵为将军，取士皆用儒术，对酒设乐，必雅歌投壶。”

[26] 日华天表：此句极赞李益才俊。日华，太阳的光华。天表，天生美好的仪容。

[27] 雍容廊庙：在朝廷上仪容温文大方。廊庙，指朝廷。

[28] 仙旆（pèi）：本指道士请神时在神坛上所插的旗帜，此指军中旌旗。旆，旗末端状如燕尾的垂旒，泛指旌旗。

[29] “似你”三句：像你是科考得高中，腹富韬略，山河形势尽在胸中。三千礼乐，“礼乐”泛指科考内容。宋夏竦《廷试》诗（一说为宋林洪《宫词百首》之一）：“殿上衮衣明日月，砚中旗影动龙蛇。纵横礼乐三千字，独对丹墀日未斜。”宋孙应时《挽南康冷知军》：“礼乐三千字，声名五十秋。”十万甲兵，唐杜甫《诸葛孔明》：“空余门下三千客，辜负胸中十万兵。”百二山河，指地形险固，二万人足当百万。《史记·高祖本纪》：“秦，形胜之国，带河山之险，县隔千里，持戟百万，秦得百二焉。”小，是说李益于山河形势已谙熟于心，能随意指点运筹。

[30] 帷幄：军营的帐幕，指军中统帅之所居。

[31] 万里云霄一羽毛：唐杜甫《咏怀古迹五首》之五：“三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。”这里是将李益比成诸葛亮。

[32] 清和候：指农历四月，为天气清明和暖之时。南朝宋谢灵运《游赤石进帆海》诗：“首夏犹清和，芳草亦未歇。”南朝齐谢朓《别王丞僧孺》诗：“首夏实清和，余春满郊甸。”故俗以四月为清和月。候，时令。

[33] 营门细柳：指军中号令严明。细柳，地名，在今陕西省咸阳市西南，汉将军周亚夫屯兵之处。汉文帝劳军，先至霸上、棘门，见其军纪甚为松懈。及至细柳营，因无军令而不得入。于是使使者持节诏将军，亚夫传令开壁门。既入，帝按辔徐行。至营，亚夫以军礼见，成礼而去。帝曰：“此真将军矣！曩者霸上、棘门军，若儿戏耳！”（见《史记·绛侯世家》）。后遂称军营纪律严明者为细柳营。唐王维《观猎》诗：“忽过新丰市，还归细柳营。”

[34] 非熊：指姜太公。据《六韬·文师》载：文王将往渭水边打猎，行前占卜，卜辞曰：“田于渭阳，将大得焉，非龙非彨，非虎非罴，兆得公侯。”后果见太公坐渭水边垂钓，与之语而大悦，遂同车而归，拜为师。古熊罴连称，后遂以“非熊”代指姜太公。唐李白《大猎赋》：“载非熊于渭滨。”宋陆游《雨中卧病有感》：“非熊老子不复见，谁吊遗魂清渭滨。”

[35] 卧龙：指诸葛亮。《三国志·蜀书·诸葛亮传》：徐庶荐诸葛亮于刘备时说：“诸葛孔明者，卧龙也。”

[36] 绿鬓朱颜：指年轻人。宋晏殊词［少年游］（芙蓉花发）：“绿鬓朱颜，道家装束，长似少年时。”

[37] 君侯坐拥幢旄：君侯，秦汉时指列侯而为丞相者，汉以后用为对达官贵人的敬称。幢（chuáng）旄，古代作仪仗的旗。幢原指支撑帐幕、伞盖、旌旗的木杆，后借指帐幕、伞盖、旌旗。旄为用牦牛尾装饰的旗子。

[38] 将礼登坛：按照拜大将之礼登上将台。据《史记·淮阴侯列传》，萧何建议刘邦“择良日，斋戒，设坛场，具礼”，拜韩信为大将。

[39] 金汤：即金城（金属造的城）汤池（沸水流淌的护城河），喻城池险固。

[40] 铜标：用作国界标识的铜柱。唐李贤注《后汉书·马援传》时，引《广州记》谓：“援到交趾，立铜柱，为汉之极界也。”

[41] 麒麟：指汉代的麒麟阁，在未央宫。汉宣帝时曾图霍光、苏武等十一功臣像于阁上，以表扬其功绩。后多以画像于“麒麟阁”代表功勋卓著。唐代有凌烟阁与此相近。

[42] 汉武皇开西域四郡：汉武帝击败匈奴后，在西域置有河西四郡，分别为武威、酒泉、张掖、敦煌。

[43] 北瓜州：瓜州为古地名，在今甘肃省敦煌市。一说在秦岭南北两坡，此或“北瓜州”之所由来。又，北魏孝明帝所置瓜州，治所在敦煌（今甘肃省敦煌市西），唐武德五年（公元622年）所置瓜州，治所在晋昌（今甘肃省安西县东南）。或因此而有南北瓜州之分。

[44] 草奏：起草奏章。

[45] 措思：构思。唐刘肃《大唐新语·著述》：“坚承乏，已曾七度修书，有凭准皆似不难；唯《六典》，历年措思，未知所从。”

[46] 碧油幢：青绿色的军帐。参见本书第十九出注[7] 。

[47] 单于：此处指乐曲《小单于》，唐大角曲名。《乐府诗集·横吹曲辞四·梅花落》郭茂倩题解：“唐大角曲亦有‘大单于’、‘小单于’、‘大梅花’、‘小梅花’等曲，今其声犹有存者。”李益《听晓角》诗：“无限塞鸿飞不度，秋风卷入《小单于》。”

[48] 平安烽：谓烽烟未举。古代边塞遇有敌情，以烟火报警，白日以烽，夜晚以火。烽未举说明没有敌情，故称“平安烽”。

[49] 笔阵狼烟扫：用文章扫除战争。笔阵，见本书第十九出注[28] 。狼烟，即上文所说之“烽”，系燃狼粪起烟，故称。唐段成式《酉阳杂俎》：“古边亭举烽火时，用狼粪烧烟，以其烟直上，风吹不斜也。”后以“狼烟”代指战争。

[50] “倚马”句：此谓李益文思敏捷，能很快写成报急军书。《世说新语·文学》：“桓宣武（桓温）北征，袁虎时从，被责免官。会须露布文（不缄封的文书，如檄文），唤袁倚马前令作。手不辍笔，俄得七纸，绝可观。”后遂以“倚马”形容才思敏捷。唐李白《与韩荆州朝宗书》：“请日试万言，倚马可待。”插羽翘，指羽书。古代在军书上插鸟羽以示紧急。

[51] “戍守”句：回中，古有秦宫名回中，故址在今陕西陇县西北。后有古道名回中，南起汧水河谷，北出萧关，因途经回中得名。受降城，汉唐筑有一些城来接受敌对少数民族的投降，称受降城。唐神龙三年（707），中宗命张仁愿在黄河以北筑三受降城，中城在朔州，西城在灵州，东城在胜州。李益曾到过中受降城。

[52] 缀：在敌军后牵制之，此指阻断（敌军退路）。

[53] 空国：举全国之兵。《新五代史·四夷传附录一》：“阿保机跃然曰：‘张文礼有金玉百万，留待皇后，可共取之。’于是空国入寇。”

[54] 甘瓜：甘州与瓜州。甘州即今甘肃张掖市。“甘瓜”与上一句中的“酒泉”又都语带双关，分别指前面说的大小河西所贡葡萄酒与“五色镇心瓜”。

[55] 王粲登楼之才：“建安七子”之一王粲因避战乱离开洛阳去荆州依附刘表，“表以粲貌寝而体弱通侻（tuò，简易），不甚重也。”（《三国志·王粲传》）粲因作《登楼赋》，以抒其怀才不遇、去国怀乡之情。

[56] 李白吓（hè）蛮之计：指民间关于李白写“吓蛮书”的故事（见《警世通言·李谪仙醉草吓蛮书》）。

[57] 觥（gōng）：古代一种大型的酒具。

[58] 染宫袍来附金貂：染宫袍，指登第后穿上宫袍。金貂，原指黄金珰与貂尾，为汉初皇帝左右侍臣侍中、中常侍的冠饰，后借指侍从贵臣。《文选·江淹〈杂体诗·效王粲“怀德”〉》：“贤主降嘉赏，金貂服玄缨。”唐李善注：“时粲为侍中，故云金貂。”

[59] “总戎阵”句：总领军队而不妨碍养鸟观鱼。

[60] 欹（qī）帽：斜戴帽子，表示洒脱不羁。欹，同攲，倾斜。

[61] “忆西清”句：西清，西厢清净之处。《文选·司马相如〈上林赋〉》：“青龙蚴蟉于东葙，象舆婉僤于西清。”晋郭璞注引张揖曰：“西清者，葙中清净处也。”后指帝王宫内游宴之处。宋徐铉《茱萸》诗：“长和菊花酒，高宴奉西清。”别骑，骑马的随侍。唐白居易《江南喜逢萧九彻因话长安旧游戏赠五十韵》：“离筵开夕宴，别骑促晨装。”

[62] 东府：唐时指丞相府。宋代中书、门下、尚书三省称东府，主民政；枢密院称西府，主军政。

[63] 边头：边塞。唐杜甫《严氏溪放歌》：“剑南岁月不可度，边头公卿仍独骄。”

[64] 金花：器物衣履上雕刻、绣制的花饰。

[65] 红牙歌板：简称红牙，檀木制成的拍板，用以调节乐曲的节拍。宋司马光《和王少卿十日留台……诸官赴王尹赏菊之会》：“红牙板急弦声咽，白玉舟横酒量宽。”

[66] 龟兹（qiūcí）乐：隋唐时盛行的胡乐的一种，为古龟兹（在今新疆库车县一带）的音乐。其乐器有竖箜篌、琵琶、五弦、笙、笛、箫等二十种，乐曲有《万岁》、《藏钩》、《七夕相逢》、《投壶》等。

[67] 于阗操：于阗（在今新疆和田县一带）的乐曲。操，弹奏，引申为琴曲名。

[68] 花门笑：疑为回纥族的一种唱笑艺术。花门，此指回纥族。参见本书第二十六出注[40] 。

[69] “怕人间谱”句：人间谱，盖指较欢乐的曲调。宋王洋《和郑丈戏赠谹父》：“仙曹歌法曲，词伯缀秋风。不是人间谱，霓裳堕月中。”伊梁调，指《伊州》、《梁州》，皆曲调名。《新唐书·礼乐志十二》：“天宝乐曲，皆以边地名，若《凉州》、《伊州》、《甘州》之类。”《梁州》实为《凉州》之误。唐教坊大曲有《凉州》，以边塞生活为题材。由此大曲摘编而为小令词调，称《凉州令》或《小凉州》，宋以后讹称《梁州令》或《小梁州》。宋王灼《碧鸡漫志》云：“凉州即梁州，有七宫曲。”唐顾况《李湖州孺人弹筝歌》：“独把《梁州》凡几拍，风沙对面胡秦隔。”按：唐代确有梁州，在长安西南约200公里处，当非边地。凉州则与伊州同为边地，与《新唐书》上引资料相合。

[70] 甘州入破：《甘州》大曲进入到第三段即“破”的部分。即开始奏《甘州破》。《甘州破》为西凉所进乐曲名，本作《甘州》，因唐宋大曲的第三段称“破”（曲调由悠长转为繁紧为破），故名。

[71] 茜：红色。见本书第十六出注[40] 。这里是染红的意思。

[72] 从军乐：《从军行》为乐府的一个曲调，内容多写边塞军旅生活（见宋郭茂倩编《乐府诗集·相和歌辞·平调曲》）。汉王粲《从军诗五首》有“从军有苦乐，但闻所从谁”。李益亦有《从军有苦乐行》诗。此处“从军乐”盖为据此虚拟的曲名。

[73] 裁：通“才”。

[74] “风前掉”三句：皆本赵飞燕故事。宋乐史《杨太真外传》上引《汉成帝内传》：“汉成帝获飞燕，身轻欲不胜风。恐其飘翥，帝为造水晶盘，令宫人掌之而歌舞。又制七宝避风台，间以诸香，安于上，恐其四肢不禁也。”

[75] 胭脂山：即燕支山，见本书第二十六出注[28] 。

[76] 红氍队：指舞队。氍，即氍毹（qúshū），毛织的地毯。旧时演戏多铺氍毹于地上或台上，故“氍毹”或“红氍毹”可代称舞台，舞队则可称“红氍队”。

[77] 鸣笳芳树：见本书第二十五出注[4] 。

[78] 小梁州：见本出注[69] 。

[79] 老班超：班超（33-103），于汉明帝永平十六年（73）出使西域，使西域五十多城国获得安宁。朝廷迟迟不派人接替。其妹班昭上书请求其归国。于汉和帝永元十五年（103）回至洛阳，同年病卒。

[80] 墨花：指砚石上的墨渍花纹。

[81] 佐王才：一般作“王佐才”，指辅佐帝王之才。《汉书·董仲舒传》：“刘向称董仲舒有王佐之才，虽伊、吕亡以加。”三国魏曹植《薤露行》：“怀此王佐才，慷慨独不群。”

[82] 中军官：明代总督、巡抚的侍从武官。

[83] 矫诏：假托皇帝的诏书。

[84] 生髀（bì）肉：髀，大腿。《三国志·蜀志·先主纪》裴松之注引《九州春秋》：“刘备谓刘表曰：‘吾常身不离鞍，髀肉皆消。今不复骑，髀里肉生。日月若驰，老将至矣。’”后人遂以“髀肉复生”形容武将长处安逸，无所作为。唐白居易《题裴晋公女几山刻石诗后》：“战袍破犹在，髀肉生欲圆。”

[85] “檄书”句：中医以“头风”称头痛病。《三国志·魏志·陈琳传》裴松之注引《典略》：“琳作诸书及檄，草成，呈太祖（曹操）。太祖先苦头风。是日疾发，卧读琳所作，翕然而起曰：‘此愈我病！’”





评析：


这一出演述刘节镇为前来任参军的李益设宴接风，夸赞李益的文才武略。席上刘济介绍边关形势：大小河西“近自吐番挟制，贡献全疏。意欲兴兵”，请李益“草奏”。李益献策：“四五月间晴雨不常，天气未便。下官叨以笔墨从事，愿草咫尺之书，先寒二国之胆；更容下官分兵，戍守回中受降城外，缀吐番之路，使他不敢空国而西，则酒泉不竭于唐，甘瓜复延于汉矣。”主张攻心为上，文武兼用。初步展示了他的才能。

这一出中刘济、李益二人援引了历史上许多著名文人武将，互相称赞恭维，如“非熊”、“卧龙”、王粲、李白、陈琳、周亚夫等，以刘济赞李益居多。李益也自视甚高，踌躇满志。这是作者在历史真实的基础上，有意渲染、烘托气氛。此外，由于写塞外军旅生活，所以涉及不少边地风物制度，提高了作品的格局。





第三十出　河西款檄





[1]



【粉蝶儿】 （大河西回回粉面大鼻胡须上 [2] ） 撒采天西，泥八喇相连葛刺 [3] ，咱占定失蛮田地 [4] 。马辣酥，拌饮食 [5] ，人儿肥美。花蕊布缠匝胸脐 [6] ，骨碌碌眼凹儿滴不出 胡桐半泪 [7] 。

自家大河西国王是也。天时萄葡正熟 [8] ，东风起，酿酒贡献吐番。今又闻得大唐天子起兵把定玉门关，要咱国伏降。咱国无定，先到者为大；咱便酿下葡萄酒，看大唐吐番谁先到也。（番卒上）报报报！大唐使臣到。（内呼介）使臣到！大唐皇帝诏谕大河西王跪听宣读：昔汉西域说开萄葡归汉，今遣刘节镇李参军镇定大河西，可从节制，不服者兴兵诛之。叩头谢恩！（番王起介）请大唐使臣吃马桐宴 [9] 。（内应介）即往小河西，不可久停。请了！（番王）俺国降唐也。自古河西称大国，从今北斗向中华。（下。小河西回回青面大鼻胡须上 [10] ）




【新水令】 火州西撒马儿 田地 [11] ，大狻猊降伏了 覆着 旃儿 做坐席 [12] 。恰咬了些 达郎古宾蜜 [13] ，澡了些 火敦恼儿水 [14] 。镔 铁刀活 伶俐 [15] ，烧下些大尾子羊 好不撺人的鼻 [16] 。

自家小河西国王是也。先年臣伏大唐，近来贡奉吐番。到瓜熟时吐番便来蹂践一番，若再来扰，到不如降了大唐也。（内呼介）诏使到！大唐皇帝诏谕小河西王跪听宣读：皇帝念小河西绝远 [17] ，今遣刘节镇李参军抚之；逆者兴兵诛讨。叩头谢恩！（番王起介）请大唐使臣吃了烧羊尾巴去。（内应介）使臣便往回中受降城断绝吐番西路，不得迟留。请了。（番王）咱降唐罢！正是诏从天上下，吓杀小河西。（下）




【一枝花】 （吐番将黑脸领众上 [18] ） 当风白兰路 [19] ，避暑黄杨渡 [20] ，枪槊儿 剔透在 三门竖 [21] 。闪闪风沙，阵脚红旗布，打 一声力骨碌 [22] 。俺 帽结朝霞 [23] ，袍穿氆鲁 [24] ，剑弹金缕 [25] 。

天西靠着闷摩黎 [26] ，回鹘龟兹拜舞齐 [27] 。只有河西双鹞子 [28] ，西风吹去向南飞。自家吐番大将，起了部落，搔扰大小河西。好景致也！（行路打围介 [29] ）




【端正好】 旗面 日头黄，马首 云头绿，草 萋迷遮不断长途 [30] 。大 打围领着番土鲁 [31] ，绕 札定黄花谷 [32] 。




【滚绣球】 风吹的 草叶低，甚时节青疏疏 柳上丝。听的咿呀呀 雁行鸦侣，吱哳哳野雉山狐 [33] 。急张拘勾的 捧头獐 [34] ，赤溜出律的 决口兔 [35] 。战笃速惊起些 窣格落的 豪猪 [36] ，咭叭喇 喝番了 黑林郎雕虎 [37] 。急迸咯 的 顺边风 [38] ，几捧拦腰鼓 [39] 。湿溜飒喇的是染 塞草双雕溅血图 [40] ，锦袖上模糊。

呀！到大河西了。问萄葡酒熟么？（内应介）大唐使臣到此，俺国降唐了。（番将怒云）呀，大河西降了唐也！




【倘秀才】 呆不邓的 大河西受了那 家们制伏 [41] ，满地上绽 葡萄乱熟，酝就了 打辣酥儿香碧绿 [42] 。你献了呵三杯 和万事，降唐呵也依样 画葫芦，骂你个 醉无徒 [43] 。

把都们，且抢杀他一番。（作走杀介）呀！前面小河西了。问他镇心瓜熟么？（内应介）大唐使臣到此，已降唐了。（番将怒介）呀，小河西又降了唐也！




【倘秀才】 些娘大的 小河西生性儿 撇古 [44] ，东瓜大的 小西瓜瓤红子乌，刺蜜样 香甜冰雪髓 [45] 。小河西你献咱瓜呵省可了咱 心烦暑 [46] ，不献呵瓜分 你国土，敢 待何如 [47] ？

（内）大唐分兵去截你归路了，你国敢怕唐朝也。（番将）说大唐么？




【尾声】 暂回去 放你一线降唐路，咱则怕大唐家 做不彻拔刀相助 [48] 。咱不道决撒了呵 [49] ，有日和你打 几阵战 河西得胜鼓 [50] 。



｛下场诗｝
番家射猎气雄粗，去向河西嘴骨都 [51] 。

似倚南朝做郎主 [52] ，可知西域怕匈奴。





注释：


[1] 款檄：对檄文表示顺服。款，归顺。

[2] “大河西”句：回回，旧时对回民的称呼。粉面，粉白脸，古代戏曲中一种化妆造型，除眼纹及眉心纹勾黑外，全脸皆涂以白粉。作为角色，称“白面”、“粉面”或“副净”，通常扮演反面人物，以心地险恶又有权势者居多。

[3] “撒采”二句：撒采、泥八喇、葛刺，均为“番语”，或为地名，未详其所在。

[4] 失蛮：地名，即狮蛮，回回所居。

[5] 马辣酥：即打辣酥（马乳酒）。见本书第二十八出注[25] 。

[6] 花蕊布：宋代龟兹所产的布，有货币的功能，可见其广受欢迎。《宋史·外国传六·龟兹》：“国城有市井而无钱货，以花蕊布博易。”

[7] “骨碌碌”句：胡桐半泪，一名“胡桐泪”，即胡杨树脂。“胡桐”为胡杨的别名，其结晶体名胡杨碱。唐刘恂《岭表录异》卷中：“胡桐泪，出波斯国，是胡桐树脂也，名胡桐泪。”这句话带有打诨性质。前半句说到“眼凹儿”，故后半句说“泪”，巧妙引出本地之出产。

[8] “天时”句：这时葡萄正熟。天时，（这）时候。萄葡，当作“葡萄”。

[9] 马桐宴：指用挏马酒即马奶酒待客的宴席。马桐，当作“挏（dòng）马”（“挏”意为摇动），汉官名，主管取马乳制酒。《汉书·百官公卿表上》：“中太仆掌皇太后舆马，不常置也。武帝太初元年更名家马为挏马。”唐颜师古注：“如淳曰：‘主乳马，以韦革为夹兜，受数斗，盛马乳，挏取其上肥，因名曰挏马。’”

[10] 青面：古代戏曲中一种化妆造型，通常扮演性格顽强暴躁的人物。

[11] “火州”句：火州，亦作“火洲”，即唐代的高昌，宋元时为高昌回鹘国都，在今新疆吐鲁番的哈喇和卓。撒马儿，又作撒马尔，即撒马尔罕（Samarqand），中亚地区历史名城，亦为伊斯兰学术中心，现为乌兹别克斯坦的旧都兼第二大城市、撒马尔罕州首府。

[12] “大狻猊”句：意思是降服了大狮子，铺上毡 当坐席（坐骑）。狻猊（suānní），传说龙生九子，其一为狻猊，形似狮子。后亦以狻猊代指狮子。 旃（diézhān）儿，即 毡，用木棉织成的布毡。

[13] 达郎古宾蜜：沙鹿海牙产的一种糖稀。其地在撒马尔罕西五百里（《明史》卷三百三十二）。明李时珍《本草纲目》引《大明一统志》言：“西番萨马尔罕，地有小草，丛生，叶细如兰，秋霜凝其上，味甘如蜜。可熬为饧，土人呼为达郎古宾，盖甘露也。”这里说到的植物为Alhagidesortorum，以之熬成的糖浆（manna）即达郎古宾（Taranjabeen或Tarangabeen）。

[14] 火敦恼儿：一般写作“火敦脑儿”，即星宿海，见本书第二十六出注[42] 。蒙古语中“火敦”意为“星宿”，“脑儿”，意为“湖”。《元史·地理志》：“河源……有泉百余泓……灿若列星，以故名火敦脑儿。火敦，译言星宿也。”

[15] 伶俐：此指轻快，锋利。

[16] “烧下些”句：大尾子羊，盖指大尾寒羊，属绵羊品种，尾部扁平肥硕，富含脂肪，肉质甚佳。撺人的鼻，撩拨人的鼻子，谓其气味很香。

[17] 绝远：极其遥远。《汉书·西域传上·罽宾国》：“所以不报恩不惧诛者，自知绝远，兵不至也。”

[18] 黑脸：脸涂成黑色。作为角色，又称“黑面”。扮演勇猛豪爽的英雄将领。

[19] 白兰：山名，在今青海省西宁县外围，历史上为羌族所居，故“白兰”又为西羌的别种，原居今青海南部与四川西部一带，唐时被吐蕃所并。

[20] 黄杨渡：地名，未详其所在。

[21] “枪槊儿”句：意思是长矛在三门整齐地竖立着。枪槊（shuò）儿，长矛。三门，古代诸侯宫殿有三门，即库门、雉门、路门。这里泛指大门或外门。

[22] “打一声”句：发出一个声响之间。形容时间极短。打一声，就是“一声”。宋元时口语，“打”用在“一声”前无义。力骨碌，象声词，表示快捷。

[23] 朝霞：即朝霞布，为唐时南海中陁洹（tuóhuán）国所产。《旧唐书·陁洹国传》：“土无蚕桑，以白氎（dié）朝霞布为衣。”这里是泛指少数民族地区产的彩色花布。

[24] 氆鲁：即氆氇（pǔlǔ），藏族手工生产的一种毛织品，可作衣服、床毯等。

[25] 金缕：此处指金属制成的穗状物。唐温庭筠词［定西番］（海燕欲飞）：“双鬓翠霞金缕，一枝春艳浓。”华锺彦注：“金缕，钗穗也。”

[26] 闷摩黎：一说即冷龙岭，位于青海省东部门源县城东北，顶峰冰川，积雪终年不消。其山日光映雪，雾呈紫色，又名“紫山”。山下灌林密布，色呈青黧，因而古羌语称之为“闷摩黎山”。据吴景傲《西垂史地研究》考证，闷摩黎山即今巴颜喀拉山，为昆仑山脉的南支。

[27] 回鹘（hú）：古代民族名兼国名，原称回纥（hé）。初受突厥统辖，唐天宝三年灭突厥后建立可汗政权，贞元四年改称回鹘，开成五年为黠戛斯所灭，余众分三支西迁：一迁吐鲁番盆地，称高昌回鹘或西州回鹘；一迁葱岭西楚河畔，称葱岭西回鹘；一迁河西走廊，称河西回鹘。后改称畏吾儿（即今维吾尔），也叫回回。

[28] 河西双鹞（yào）子：喻指大、小河西。鹞子，一种猛禽，体形比鹰小。

[29] 打围：即围猎。

[30] 萋迷：草木盛貌。宋叶适《题潘彦庶群书辨正》：“汉沔之间，草树萋迷。”

[31] 番土鲁：吐蕃语，指士兵。

[32] 绕札定黄花谷：围定黄花谷。绕札，围。黄花谷，五代时后周征后蜀有黄花谷之战，其谷在今陕西宝鸡市凤县东北。此处的黄花谷所指不详。

[33] 吱哳哳（zhā）：象声词，鸟兽叫声。

[34] “急张拘勾”句：指后面有棍棒追打而慌忙奔逃的獐。急张拘勾，亦作“急张拘诸”、“急獐拘猪”，紧张慌乱貌。元张国宾《薛仁贵》杂剧第三折【尧民歌】：“唬的我心儿胆儿急獐拘猪的自昏迷，手儿脚儿滴羞笃速的似呆痴。”元康进之《李逵负荆》杂剧第二折【叨叨令】：“他这般急张拘诸的立，那老儿一会家便怒吽吽在那柴门外。”捧头獐，“捧”当作“棒”。棒头獐即后面有棒子在追打的獐。

[35] “赤溜出律”句：跌跌撞撞急走的兔子。赤溜出律，亦作“赤留出律”，急走跌撞貌。今象声词有“哧溜”，义同此处“赤溜”。元孟汉卿《魔合罗》杂剧第一折【油葫芦】：“我与你便急章拘诸慢行的赤留出律去，我则索滴羞跌屑整身躯。”元无名氏《黄花峪》杂剧第一折【油葫芦】：“唬的那呆呆邓邓的麋鹿赤留出律的撞。”决口兔，兔豁口，故称“决口兔”。

[36] “战笃速”句：意思是惊起一些豪猪，它们战战兢兢地发抖。战笃速，亦作“战都速”、“战笃索”，形容因惊恐或寒冷而颤抖。明贾仲名《对玉梳》第三折［石榴花］：“唬的我意慌张心乔怯，战都速无了魂魄，软了身躯。”窣（sū）格落，象声词，亦作“窣磕”，窸窣作响。

[37] “咭叭喇”句：意思是喝翻了黑林子里的老虎。咭叭喇，象声词，犹“叽里巴拉”。番，即“翻”。黑林郎，黑森林。林郎，亦作“林浪”。元王仲文《救孝子》杂剧楔子：“听说林浪中一个尸骸，准是我那女孩儿的，俺是看去咱。”明贾仲名《对玉梳》第三折【迎仙客】：“见一簇恶林郎黑模糊，不由我心儿里猛然添愁怕惧。”雕虎，即虎。虎纹似雕画，故称。汉张衡《思玄赋》：“执雕虎而试象兮，阽焦原而跟趾。”

[38] “急迸咯 ”句：急迸咯 ，象声词，形容风声。顺边风，不详所指。

[39] “几捧”句：捧，当作“棒”。拦腰鼓，或即腰鼓。

[40] “湿溜飒喇”句：湿溜飒喇，象声词，这里是模拟雕中箭落在草地上的声音。双雕溅血图，指射落双雕。唐杜牧《赠猎骑》诗：“已落双雕血尚新。”

[41] “呆不邓”句：意思是呆呆的大河西被唐朝制伏了。呆不邓，亦作“呆不腾”，发呆貌，犹今言之“呆不愣登”。元李文蔚《燕青博鱼》杂剧第四折【搅筝琶】：“为甚么乾支剌吐着舌头，呆不腾瞪着个眼脑？”那家们，犹“那家伙”。带有轻蔑之意。

[42] 打辣酥儿：马奶酒。见本书第二十八出注[25] 。

[43] 无徒：指无赖之辈。元关汉卿《望江亭》第四折【锦上花】：“没来由遇着无徒，使尽威权。”

[44] “些娘大”句：些娘大，一丁点儿。也作“些娘小”。娘，口语中表惊异或怨詈之辞。明顾起元《客座赘语·方言》：“南都方言……物之细小者曰些娘。”宋赵师侠词［蝶恋花］（解语花枝）：“茶饭不忺犹自可，脸儿瘦得些娘大。”元张可久《齐天乐·湖上书所见》曲：“笑指梅香骂，檀口些娘大。”撇古，也作古撇、憋古，执拗，偏执。见本书第九出注[5] 。

[45] 刺蜜：产于鄯善，是骆驼刺的一种分泌物，色如琥珀，呈颗粒状，似蜜而微甜，味道佳美独特，还可入药。刺蜜自汉、晋以来一直作为一种土特产入贡中原王朝，受到王公贵族的青睐。

[46] 省可了咱心烦暑：可以省得我因暑热而心烦。省可，可以省得。烦暑，闷热，燥热。《南史·梁武陵王纪传》：“季月烦暑，流金铄石，聚蚊成雷，封狐千里。”此处喻烦躁。

[47] 敢待：将要。元佚名《博望烧屯》杂剧第三折：“大小三军，摆开阵势，夏侯惇敢待来也。”

[48] 做不彻：做不彻底，做不到头。

[49] 不道决撒了呵：没料到坏事了。不道，不料。决撒，坏事。元王实甫《西厢记》第三本第二折：“（旦怒叫）红娘！（红做意云）呀，决撒了也！”

[50] “有日”句：意思是终有一天和你大战几场。有日，等哪天。打几阵战河西得胜鼓，即大战几场。得胜鼓是民间的一种大型吹打乐器表演。传说武王伐纣时，纣王布群牛阵与武王决战，姜子牙命工匠做多面大鼓，组成鼓队，藏在军中。战斗打响，牛群将近，鼓队冲出，大鼓齐鸣，声如巨雷，群牛受惊吓，反转冲入纣王军中，纣王军兵不战自乱，武王得胜。得胜鼓因而得名。现江西万载县民间尚有颇具特色的得胜鼓表演。

[51] 嘴骨都：亦作“嘴卢都”，撅着嘴，表示生气。元乔吉《金钱记》杂剧第二折【滚绣球】：“锁春愁杨柳烟，对着的都是些嘴骨都乳莺娇燕。”

[52] 郎主：即“狼主”，古代北方民族对其君主的称呼。突厥系民族和蒙古人（属阿尔泰民族）皆以狼为图腾，东胡（阿尔泰民族的另一支）也敬畏狼。据史载，高车民族（属突厥系）认为自己是一匈奴公主与一匹狼的后代，乌孙的祖先则传说是一个弃婴与母狼“阿史那”（意为“苍色的狼眼”）的后代。以此推之，匈奴可能也有狼祖神话，但未见记载。这里是泛指君主或首领。





评析：


这一出讲大小河西收到大唐使臣的诏书，先后臣服；吐蕃部前来搔扰，听说此事后，虽欲兴兵，但有唐军断其后路，亦无可奈何。李益的策略得见成效。本出从侧面烘托出李益的才能，丰富了人物形象。也为下文卢太尉对他欣赏有加提供了一个依据。

就全剧情节而言，这一出实际是“过场戏”，所以有些场景一带而过，如大小河西收到诏书表示臣服的场景，只做简单交代。这并不等于说边关之事如此易如反掌。

本出戏中出现了大量北方少数民族日常语言和地名、风物，其“蒜酪味”更加浓重。





第三十一出　吹台避暑





[1]



【西地锦】 （刘上） 西地凉州无暑，有 中天冰雪楼居。一时胜事夸河朔 [2] ，看 他小饮如无。

［一落索］画戟垂杨吹幕府，台馆新成，燕雀窥檐语 [3] 。珠帘暮，凉州唱彻人无暑 [4] 。参佐风流时一聚，闲学如才鹦鹉。雨洗燕支路 [5] ，且须高宴凝歌舞。俺刘公济镇守关西，李君虞参吾军事，可谓翩翩记室。且喜征尘路净，避暑筵开。近报得河西纳款 [6] ，早则喜也！（内作乐介。生上）




【番卜算】 六月罢西征，燕幙风微度。雅歌金管按投壶 [7] ，将军多礼数。

（相见介，刘）避暑新成百尺台，（生）军中高宴管弦催。（刘）知君不少登楼赋 [8] ，（生）正尔初逢袁绍杯 [9] 。（刘）参军，俺二人以八拜之交，同三军之事，西事匆匆，未遑高宴。今兹天气炎暑，小饮凉台。左右看酒！（堂候上）台高欲下阴山雪，昼永堪销沉水香 [10] 。酒到。




【惜奴娇】 （刘） 万里长驱，喜军中高宴，正属吾徒。边尘静，日永放衙休务 [11] 。正午，槐展油幢 [12] ，苔卧沉枪 [13] ，花催羯鼓 [14] 。难度。六月里染征云，怎 不向吹台歌呼。




【前腔】 （生） 男儿 坐拥铜符 [15] ，喜绣旗风偃，画棨云舒 [16] 。凉州路，日远炎蒸不住。正尔，羽扇纶巾 [17] ，据床清啸 [18] ，围棋赌墅 [19] 。凝伫。看燕寝恁幽香 [20] ，时袅碧窗烟雾。

（卒捧酒瓮上）水色清浮竹叶，雾华香沁葡萄 [21] 。禀老爷，酒泉郡献大河西国萄葡酒。（刘）此酒参军之功也。堂候行酒！




【斗宝蟾】 香浮顿逊醍醐 [22] 。镇 葡萄乱溃，鸭头新绿 [23] 。也索向 酒泉移封，把 凉州换取。（生） 清醑 [24] 。想 一年风色阻，千日冻花敷。晕珍珠，醡尽酸甜，留下 水晶天乳 [25] 。

（卒捧瓜上）北斗高如南斗，西瓜大似东瓜。禀老爷，瓜州献小河西国镇心瓜。（刘）此亦参军之功也。堂候进瓜！




【前腔】 清虚冰井沉余 [26] 。等 半轮青破，一襟凉贮。镇 紫瓤浮动，素津流注。（生） 冰筯 [27] 。甘垂承掌露 [28] ，寒溅泣盘珠 [29] 。沁肌肤，迸玉绽红，跳显出 个人风度。

（刘）好上望京楼一望也 [30] 。（生）望京有甚好处？




【锦衣香】 （刘） 关树铺，浓阴护。水萍纡，微风度。飞楼外，望京何处？（生） 怕 乘鸾烟去凤台孤，边声似楚 [31] ，云影留吴 [32] 。据胡床三弄，影扶疏啸欹楼柱。听 胡笳悲切诉，似诉 年光流欲 去。正 绕鹊休枝 [33] ，惊蝉坠露。




【浆水令】 （合） 家何在，画屏烟树。人一天，关山梦余。砑光杯影醉蟾蜍 [34] 。便待 敲残玉唾 [35] ，击碎珊瑚 [36] 。心未惬，鬓先素，慢 寻河影断长安路 [37] 。樽俎内 [38] ，樽俎内，风云才聚。旗门外，旗门外，河汉星疏。




【尾声】 （刘）参军呵， 和咱 沉李浮瓜兴不俗 [39] ，你要受降城也 [40] ， 早则 秋风别哨关南路 [41] 。则怕你要 喻檄还朝赋子虚 [42] 。

（生）下官感公侯知遇，口占一诗。（刘笑介）请教。（生吟介）



｛下场诗｝
日日醉凉州，笙歌卒未休。

感恩知有地，不上望京楼 [43] 。





注释：


[1] 吹台：相传为春秋时师旷吹乐之台，汉梁孝王增筑，常案歌吹（考查、研究音乐）于此，也叫吹台。后来有姓繁的人住在台侧，因此也叫繁台。五代时梁高祖曾在此讲武，所以又叫讲武台。今称古吹台。在今河南省开封市东南。三国魏阮籍《咏怀》诗之三十一：“驾言发魏都，南向望吹台。”这里所说的吹台只是指饮宴、歌吹的场所，并非实指。

[2] 河朔：泛指黄河以北的地方。现在他镇守关西。历史上刘济本为幽州节度史，且二十九出刘公济说“承天子命拜朔方河西二道节镇，近移军玉门关外”。所以这里可以说“夸河朔”。见本书第十九出注[11] 。

[3] 燕雀窥檐语：宋周邦彦词［苏幕遮］（燎沉香）：“鸟雀呼晴，侵晓窥檐语。”

[4] 凉州唱彻人无暑：唱完《凉州》曲人也不感到热。凉州，乐曲名。见本书第二十九出注[69] 。彻，完，结束。

[5] 雨洗燕支路：燕支路被大雨冲洗。燕支路，不详所指。匈奴境内有燕支山，也叫焉支山，不知是否与此有关。见《太平御览》七一九《西河旧事》。

[6] 纳款：归顺，降服。南朝齐王融《永明十一年策秀才文》：“故选将开边，劳来安集，加以纳款通和，布德修礼。”

[7] 雅歌金管按投壶：歌《诗经》中的雅诗，并举行投壶的游戏。雅歌，指《诗经》中的《雅》诗。投壶，参见本书第二十九出注[25] 。《后汉书·祭遵传》：“遵为将军，取士皆用儒术，对酒设乐，必雅歌投壶。”

[8] 登楼赋：王粲所作。见本书第二十九出注[55] 。李益远赴塞外、登楼饮宴、踌躇满志的情形，与王粲作此赋的情景相似。

[9] 袁绍杯：指袁绍在酒宴上以隆重的礼节招待大学者郑玄。《后汉书·郑玄传》：“袁绍总兵冀州，遣使要（邀）玄，大会宾客。玄最后至，乃延升上座。”杜甫《秋尽》诗：“篱边老却陶潜菊，江上徒逢袁绍杯。”这里李益将刘济比作袁绍，而以儒生自况。

[10] 昼永堪销沉水香：白昼时间长，可以燃尽沉水香。沉水香，也叫沈（沉）香。见本书第二十五出注[53] 。

[11] 放衙休务：退衙休息。

[12] 槐展油幢：槐树枝叶舒展，像碧油幢一样。碧油幢，见本书第十九出注[7] 。

[13] 苔卧沉枪：绿沉枪放在地上，仿佛地上长满了青苔。沉枪，绿沉枪的省称。绿沉，浓绿色。凡弓、枪、衣甲及其他器物饰以绿漆或为绿色的，皆可冠以绿沉。《太平御览》七〇一《宋起居注》：“元嘉中，中丞刘祯奏，风闻广州刺史韦朗于州作绿沈银泥漆屏风二十三床。”唐杜甫《重过何氏》之四诗：“两抛金锁甲，苔卧绿沉枪。”

[14] 花催羯鼓：见本书第二十六出注[3] 。

[15] 铜符：即虎符，见本书第十九出注[31] 。

[16] 画棨云舒：这句是描写画棨上的图案。棨，古代用木制的一种符信，凭此可以通过关津。画棨，绘有图案的棨。

[17] 羽扇纶巾：见本书第二十九出注[6] 。

[18] 据床清啸：床，指胡床，一种可折叠的轻便坐具。据床，坐在胡床上。据床，系东晋桓伊事。桓伊擅长音乐，常吹笛。王徽之泊舟清溪侧，桓伊从岸上经过，徽之跟他素不相识，派人跟他说：“闻君善吹笛，试为我一奏。”桓伊当时已经贵显，素闻徽之名，乃下车据胡床，为徽之吹了三支曲子，然后登车而去，主客未交一语。啸，参见本书第二十九出注[6] 。清啸，系东晋刘琨之事。刘琨被胡骑包围数重，城中窘迫无计。刘琨夜里乘月登楼清啸，胡贼闻之，皆凄然长叹。中夜刘琨吹奏胡笳，贼皆流涕，有怀土之切。后来又吹笳，贼并起围奔去。这两件事均见于《世说新语》。

[19] 围棋赌墅：这是谢安的故事。《晋书·谢安传》：“苻坚率众百万次淮淝。加安征讨大都督。命驾出山墅，亲朋毕集，与玄围棋赌别墅，游涉至夜乃还，指挥将帅，各当其任。”后来凡是称善于应付军事，态度从容不迫者，都用这个典故。

[20] 燕寝：日常所用的卧室。周制，王有六寝，一是正寝，其余五个在后，通名燕寝。这里指卧室。

[21] “水色”二句：这两句中的竹叶和葡萄，均指酒。竹叶，即竹叶青；葡萄，即葡萄酒。

[22] 香浮顿逊醍醐（tíhú）：意思是这酒的香气逊于醍醐。醍醐，美酒。唐白居易《将归一绝》：“更怜家酝迎春熟，一瓮醍醐迎我归。”

[23] 鸭头新绿：形容葡萄酒颜色翠绿。鸭头，公鸭头的羽毛呈翠绿色，所以常用鸭头绿表示绿色，在古诗文中用以形容水色居多。如唐温庭筠《罩鱼歌》诗“五色澄潭鸭头绿”，宋苏轼《次韵王巩独眠》诗“泗水茫茫鸭头绿”，宋陆游《春晚村居杂赋绝句》之三诗“一篙春水鸭头绿”等。

[24] 清醑（xǔ）：清澈的美酒。醑，美酒。

[25] “想一年”以下五句：描写葡萄由生长、结实到榨制、酝酿成酒的过程。冻花，所指不详。醡（zhà），同“榨”，榨酒。

[26] 冰井：藏冰的地窖。

[27] 冰筯：冰柱，北方冬天屋檐下结的冰溜子。筯，同“箸”，筷子。

[28] 甘垂承掌露：意思是瓜味甘甜，像铜仙人的掌中所承接的甘露。汉武帝迷信神仙，在神明台上立承露盘，立铜仙人舒掌以承接甘露，认为饮此露可以延年益寿。见《汉书·郊祀志》及苏林注。

[29] 寒溅泣盘珠：是说从冰井中取出的瓜，寒冰溅落，像鲛人眼中泣出的珍珠。鲛人泣珠事，见晋张华《博物志》。参见本书第四出注[4] 。唐李商隐《锦瑟》：“沧海月明珠有泪。”

[30] 望京楼：外地臣子为了表示对皇帝的忠心而建的楼。现在国内有多处望京楼遗址，比较著名的有河南卫辉县望京楼、河南新郑县望京楼、北京金山岭长城望京楼等。

[31] 边声似楚：边塞的歌声像楚调一样。楚，楚地的曲调，常与“吴弦”或“吴歌”对举。唐白居易《醉别程秀才》诗：“吴弦楚调潇湘弄，为我殷勤送一杯。”

[32] 云影留吴：是吴留云影的倒装，吴歌把云留住。吴，指吴歌。留云，取响遏行云之意。《列子·汤问》：“薛谭学讴（唱歌）于秦青，未穷青之技，自谓尽之，遂辞归。秦青弗止，饯于郊衢，抚节悲歌，声振林木，响遏行云。薛谭乃谢求反，终身不敢言归。”

[33] 绕鹊休枝：鹊鸟绕树而飞，在树枝上休息。汉曹操《短歌行》：“月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依。”这里是形容笳声悲切。

[34] 砑光杯影醉蟾蜍：砑光杯中有月亮的倒影。砑光，用石碾磨纸、皮、布帛等物，使之密实光泽。砑光杯，用这种工艺制作的酒杯。蟾蜍，指月亮。《后汉书·天文志》注：“羿请无死之药于西王母，姮娥窃之以奔月……是为蟾蜍。”

[35] 敲残玉唾：唱歌时敲唾壶打节拍，把壶口敲坏了。《晋书·王敦传》：“敦……每酒后辄咏魏武帝乐府歌曰：‘老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。’以如意打唾壶为节，壶边尽缺。”

[36] 击碎珊瑚：把珊瑚打碎，本意是显示豪富，这里用来形容唱歌很投入。《晋书·石崇传》：“崇、（王）恺争豪如此。武帝每助恺，尝以珊瑚树赐之，高二尺许，枝柯扶疏，世所罕比。恺以示崇，崇便以铁如意击之，应手而碎。”

[37] 影断：阻断，隔断。

[38] 樽俎（zūnzǔ）：这里指宴席。樽，盛酒的器具。俎，礼器，用来放置祭祀用的牲。汉刘向《新序·杂事》：“夫不出于樽俎之间，而知千里之外，其宴子之谓也。”

[39] 沉李浮瓜：是说夏天把瓜、李浸在冷水中以食用。三国魏曹丕《与朝歌令吴质书》：“浮甘瓜于清泉，沉朱李于寒水。”

[40] 受降城：城名。见本书第二十九出注[51] 。这里所说的受降城应指中城。李益所作《夜上受降城闻笛》：“回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。”此诗中的受降城则指西城。

[41] 别哨：另外派出的巡逻军队。哨，担任警戒的军兵。

[42] 喻檄还朝赋子虚：意思是说李益还朝后会像司马相如一样受到皇帝的重视。据《史记·司马相如传》：汉武帝非常欣赏《子虚赋》，因而把司马相如召入朝廷。后来司马相如奉命出使巴蜀，并代表朝廷喻告巴蜀百姓以安定之，即《喻巴蜀檄》。《喻巴蜀檄》作于《子虚赋》之后，这一句只取其意，没有严格依据《喻巴蜀檄》和《子虚赋》的创作时间。

[43] “感恩”二句：这两句诗出自李益《献刘济》诗。原诗为：“草绿古燕州，莺声引独游。雁归天北畔，春尽海西头。向日花偏落，驰年水自流。感恩知有地，不上望京楼。”





评析：


这一出叙述李益和刘济在吹台避暑，共享大小河西进献的美酒和瓜果。刘济将大小河西的臣服归功于李益，李益因才华得以施展而踌躇满志，同时对刘济充满感激之情，因此赋诗“感恩知有地，不上望京楼”。历史上的李益也有过类似的经历，写过类似的诗作。大历以来，李益仕途一直不得意，贞元中他怀着郁悒的心情到河北一带漫游。到幽州后被刘济擢用，任为营田副使。为此，李益对刘济感激涕零，同时对朝廷产生怨恨和不满，在这两种感情的支配下写了《献刘济》。因诗中的“感恩知有地，不上望京楼”之句，李益被弹劾而遭到贬谪。本剧中，李益同样因为这两句诗而被卢太尉挟制。汤显祖利用历史人物构造剧情，把这一情节加以改造纳入剧中，使之成为全剧的有机组成部分。李益因此诗而被卢太尉挟制，不得已被禁压在卢府，卢太尉便得以施展其阴谋破坏他和小玉的爱情。

献诗于上司以表达对对方知遇之恩的感激之情，这本是封建时代书生们常有的举动，而书生因而遭到挟制或迫害也属常见。这一方面反映出书生们的软弱和单纯，也折射出封建时代官场的复杂与黑暗。汤显祖认识到这一点，所以他断然拒绝首辅张居正的拉拢，自谓“吾不敢从处女子失身也”（邹迪光《临川汤先生传》），因而两次落第；又因不肯接受张四维和申时行的延揽而在中式后只做了南京太常博士这样清冷的小官，可见其刚正耿直的人格。本剧将李益的上述情事写入剧中，作为他和小玉爱情受阻的一个起因，应该说不无深意。





第三十二出　计局收才





[1]



【夜行船】 （卢上） 一品当朝横玉带，姻连外戚 [2] ，势游中贵 [3] 。世事推呆，人情起赛，可嗔那 书生无赖 [4] 。

兵权掌握势为尊，奉诏移军镇孟门。独倚文章傲朝贵，贾生空遇圣明君。自家卢太尉。三年前因李益恃才气高，计遣参军西塞。听见李生有诗献刘镇帅：感恩知有地，不上望京楼。即当奏知，怨望朝廷 [5] 。只是一件，咱方奉命把守河阳孟门山外 [6] ，召回刘节镇暂掌殿前诸军，咱将计就计，今早奏准圣人，加李君虞秘书郎，改参孟门军事，不必过家。看他到咱军中，情意如何。招他为婿，如再不从，奏他怨望未晚。已遣人请他朋友京兆人韦夏卿商量，早来也。（韦上）




【薄幸】 暑色初分，秋声一派。看长安驰道，秋风冠盖 [7] 。天涯有客，几时能会？俺 消停处，见画棨朱门桥外，好参谒中朝太尉。

（见介。卢）好客劳西笑 [8] ，（韦）人雄镇北军。（卢）折简求三益 [9] ，（韦）旌旄谒使君 [10] 。（卢）韦先生，你是李君虞好友，俺今移镇孟门，奏改他参吾军事，可好么？（韦）李君虞三年在边，资当内转。今又参卿军事，恐非文人所堪。（卢）他有诗刘镇帅怨望朝廷，又何必强他入朝？咱招贤馆胜如望京楼也。




【锣鼓令】 他 朝中文章后辈，曾喜他 相见只寻常到来。知他性儿 那些尴尬 [11] 。（韦） 都是些 少年情态，怎知的千金赋 今人不买 [12] ？枉了笔生灾，题鹦鹉教谁喝采 [13] ？（卢） 咱 无文的 太尉何禁怪，只可惜贾 长沙干死了 洛阳才 [14] 。（合） 他乡岁月，远水楼台。今朝领旨，知他便回。相逢到此好佳怀，秋江寂寞也自 放花开。



【前腔】 （卢） 当初也浪猜，咱 移军把着 孟门去来。参军事请他优待。（韦） 文章士自有 庙堂除拜 [15] ，作 参军知 几载？（卢）孟门喜非边塞也。（韦） 便 做道非边塞，曾 如站立在白玉阶？（卢） 咱 军容将礼好不 雄哉，早难道 古来书记都不是 翰林才？（合前）

（韦）既将军厚待，李君虞自有国士之报 [16] 。小生告行。




【余文】 [17] 为交情，一笑来，（卢） 须知吾意亦怜才。韦先生， 休道俺少礼数的 将军做不的 招贤宰。

（韦下。卢吊场）可笑可笑！韦生岂知俺计也？候旨官儿怎的不见到来？（堂候上）微闻禁漏穿花远，独诏边机出殿迟。禀爷，圣旨已下，李益以秘书郎改参孟门军事，即日离镇，不许过家。（卢笑介）书记在吾算中矣！分付诸军起行。



｛下场诗｝
孟门关外拥罴貅 [18] ，打凤捞龙意不休。

但得他来府门下，那时谁敢不低头。





注释：


[1] 计局收才：设置圈套收纳人才。计局，设置计谋。

[2] 姻连外戚：与皇帝的母族或妻族联姻。外戚，帝王的母族、妻族。

[3] 中贵：显贵的侍从宦官。唐李白《古风》之二十四：“中贵多黄金，连云开甲宅。”

[4] “世事推呆”三句：是说书生呆气，不懂人情世故，令人生气。推呆，疑为“忒（tuī，方言，太）呆”，太呆，太傻。起赛，不详。无赖，无奈，烦扰多事。南朝陈徐陵《乌栖曲》：“唯憎无赖汝南鸡，天河未落犹争啼。”

[5] 怨望：心怀不满。《史记·商君传》：“商君相秦十年，宗室贵戚多怨望者。”

[6] 河阳孟门山：孟门山，亦称孟门岛，在今陕西省宜川县，位于黄河壶口瀑布下游约五公里处，是河中的一个岛。剧中将孟门山与河阳结合使用，大概是因为河阳在今河南省孟县，有一“孟”字。从剧情看，这里及后文出现的“河阳”当属边塞，与本书第二十三出中“似献赋河阳旧风景”的河阳不同。

[7] 冠盖：官吏的服饰和车乘，借指官吏。冠，礼帽，借指官吏的服饰。盖，车盖，借指官吏的车乘。汉班固《西都赋》：“冠盖如云，七相五公。”

[8] 好客劳西笑：因好客而有劳西笑之人。劳，使……劳，有劳。西笑，汉桓谭《新论》：“人闻长安乐，则出门西向相笑。”指羡慕享乐的人。

[9] 折简求三益：以较随便的态度寻求有益的朋友。折简，礼轻、随便的意思。古人以竹简作书，简长二尺四寸，短的只有一半。单执一札叫做简，折半之简，叫折简，表示礼轻、随便。《三国志·魏志·王凌传》注引《魏略》“凌知见外，乃遥谓太傅（司马懿）曰：‘卿直以折简召我，我当敢不至邪！’”三益，指有益的朋友。《论语·季氏》：“益者三友，友谅，友直，友多闻。”《后汉书·冯衍传》：“臣自惟无三益之才，不敢处三损之地。”

[10] 旌旄谒使君：以隆重的礼仪拜谒使君。旌，旗竿上饰有牦牛尾或兼饰五色鸟羽的旗子。旄，用牦牛尾在旗竿头上做装饰的旗子。旌旄，这里是指作为仪仗用的旗子。使君，汉以后对州郡长官的尊称，这里是指奉皇帝之命坐镇一方的官员。

[11] 知他性儿那些尴尬：知道他性格中那些不合时宜的地方。尴尬，原意是行为不正，鬼鬼祟祟，苏州俗语也称做事有违常理叫尴尬。见《说文解字》段玉裁注。

[12] 千金赋：价值千金的赋，意思是非常有才气的文章。《文选·长门赋序》：“孝武陈皇后时得幸，颇妒。别在长门宫，愁闷悲思。闻蜀郡成都司马相如天下工为文，奉黄金百斤为相如文君取酒，因于解悲愁之辞。而相如为文以悟主上，陈皇后复得亲幸。”宋辛弃疾词［摸鱼儿］（更能消）：“千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉？”

[13] “枉了笔生灾”二句：汉末祢衡事。《后汉书·祢衡传》载：祢衡少有才辩而气尚刚直，得罪曹操。曹操把他送到荆州刘表处，祢衡又触怒刘表。刘表又把他送到江夏黄祖处。在黄祖儿子黄射举行的一次宴会上，有人送来一只鹦鹉，黄射请祢衡作文。祢衡就写了《鹦鹉赋》。不久，黄祖大宴宾客，祢衡出言不逊，终被黄祖所杀。年仅二十六。

[14] 贾长沙干死了洛阳才：贾谊白费了他的才华。贾长沙、洛阳才，均指贾谊，见本书第十七出注[19] 。干死，白费。

[15] 文章士自有庙堂除拜：文章之士自然有朝廷任命官职。庙堂，宗庙明堂。古代帝王遇大事，告于宗庙，议于明堂，所以也用庙堂指朝廷。《吕氏春秋·召类》：“夫修之于庙堂之上，而折衡于千里之外者，其司城子罕之谓乎！”除，任命。《洪武正韵》：“除，拜官曰除。”《史记·平准书》：“诸买武功爵官首者试补吏，先除。”拜，授官。《韩非子·外储说左下》：“孟献伯拜上卿，叔向往贺。”

[16] 国士之报：意思是尽最大能力回报。《战国策·赵策一》：“豫让曰：‘臣事范、中行氏，范、中行氏以众人遇臣，臣故众人报之；知伯以国士遇臣，臣故国士报之。’”

[17] 余文：即尾声。

[18] 罴貅（píxiū）：都是猛兽名，常用来比喻勇猛的军队。罴，兽名，也称马熊或人熊。貅，即貔貅，猛兽名。见本书第十九出注[6] 。





评析：


这一出是讲卢太尉抓住李益献刘济诗中的“感恩知有地，不上望京楼”，想挟制李益为己所用：召李益来他所在的孟门做参军，趁机拉拢他，招他为婿；如果李益不从，则据他诗中的这两句奏他怨望朝廷，达到报复陷害李益的目的。为此，卢太尉特地请李益的朋友韦夏卿来商量。就卢太尉的身份、地位而言，他向朝廷提这个建议，本不需要请一个白衣书生来商量。之所以这样安排，是由于戏曲这一舞台表演艺术的特殊需要：一些重要的情节作者须向受众交代，而又不能像小说那样直接叙出，必须通过剧中人物的表演、对话等方式揭出。

这一出还勾连着前后情节，卢太尉欲加害李益，其远因是李益中举后没有参谒太尉府，即第二十二出《权嗔计贬》所演述的情节以及本出卢太尉所说“三年前因李益恃才气高，计遣参军西塞”；近因则是发现李益所作诗中有怨望朝廷的嫌疑，这又勾出上一出《吹台避暑》的情节。他的这一举措，则导致了此后李益和小玉之间爱情悲剧的发生：李益回朝后被软禁于太尉府，以至于与小玉之间音信间阻，导致小玉由思念、期盼、期盼落空，以至于绝望几死。从这一意义上说，这一出在全剧中起到了承前启后的作用。





第三十三出　巧夕惊秋





[1]



【念奴娇序】 [2] （旦同浣上） 梧桐乍雨，正碧天秋色，雾华烟暝。浴罢晚妆凝望立，帘漾玉钩风定。（浣） 别院吹笙，高楼掩镜，泛滟银河影 [3] 。（合） 幽期无限，佩环声里人静。

［临江仙］（旦）炎光初洗轻尘雨，飞星寄恨迢迢 [4] 。（浣）金风玉露翠华摇 [5] ，暂停鲛泣翠，相看鹊填桥。（旦）占得欢娱今夜好，一年幽恨平消。（浣）彩楼人语暗香飘 [6] ，（合）不知谁得巧，空度可怜宵 [7] 。（旦）浣纱，今当七月七夕，织女渡河。香烛瓜果，已备楼中，去请老夫人、鲍四娘，同会彩筵。可早到也。（老旦上）




【似娘儿】 闺阁露华零，感佳期愁绝惺惺 [8] 。听 机中织女啼红迸。望 牵郎河汉，乌飞凉夜，鬓染秋星。

儿请俺怎的？（旦）母亲万福。今逢巧夕，母亲同鲍四娘消遣一回。（老）鲍四娘可待来么？（鲍上）




【绕地游】 彩楼清迥，烛闪红妆靓。笑年年乞巧谁剩？

（见介）郑夫人、郡主万福。今夕香烛果筵，莫非穿针故事乎 [9] ？（老）咱老人家乞巧何用？正为儿女相邀，四娘同此。（鲍）从来乞巧，凡有私愿，只许在心，不许出口，但看蟢子萦盘，便是人间巧到。老夫人，你我心中暗祝，同拜双星便了。（拜介）乌鹊桥成上界通，千秋灵会此宵同。彩盘花阁无穷意，只在游丝一缕中 [10] 。（老）此夕真佳景也！




【念奴娇】 [11] 人间天上，数佳期新近，秋容太液波澄 [12] 。院宇黄昏，河正上、几看清浅闲庭。辉映。云母屏开 [13] ，水晶帘卷 [14] ，月微风细淡烟景。（合） 同看取，千门影里，谁似双星。




【前腔】 （旦） 河影。层波夜炯，怕 空蒙雾染，机丝翠花寒凝。一水仙郎，遥望处、脉脉此情谁证 [15] ？傒幸 [16] 。喜极慵妆，欢来罢织，倚 星眸曾傍暗河行 [17] 。（合前）




【前腔】 （鲍） 还倩。那些 缥缈银鸾，参差乌鹊，断虹低处翠桥成。清佩隐，似 湿云含雨流声。清兴。按户斜窥，凌波微步，一天秋色今宵胜。（合前）




【前腔】 （浣） 端正。步障停云 [18] ，眉梁泻月 [19] ，一年情向此中倾。清虚处，微茫香雾盈盈。私听。百子池边 [20] ，长生殿上 [21] ，（内作笑介） 便 风中微雨笑分明。（合前）




【古轮台】 （老） 夜云轻，秋光银烛画围屏 [22] ，水沉 细缕香生鼎。（鲍） 彩楼低映，问 谁许宵征 [23] ？钿合金钗 [24] ，私庆似恁，幽欢十分清。把 人间私愿一时并。（旦） 商量不定，暗风吹罗带轻萦。柔情似水，佳期如梦 [25] ，碧天莹净，河汉已三更。（浣） 良宵耿 [26] ，算 此时谁在回廊影？




【前腔】 （鲍） 含情。若是长久似 深盟，又岂在暮暮朝朝，欢娱长并 [27] 。（旦悲介） 玉漏无声，恨浥西风不尽 [28] 。忍顾 河西人远，断河难倩。重归向旧鸳机上 [29] ，拂流萤 残丝再整。（合） 想牵郎还望俜停 [30] ，鲛绡几尺，泪花犹莹。临河私赠，时有堕钗横。便道是 天河永，他 年年风浪几时生？




【意不尽】 明朝乌鹊到 人间境，试说向青楼薄幸 [31] 。你可也 卧看牵牛织女星 [32] 。



｛下场诗｝
阿母天孙恨几端 [33] ，九微灯影伫青鸾 [34] 。

谁寻仙客乘槎路 [35] ，且伴佳人乞巧盘。





注释：


[1] 巧夕：即七夕，农历七月初七夜。南朝梁宗懔《荆楚岁时记》：“七月七日为牛郎织女聚会之夜，是夕，人家妇女结彩缕穿七孔针，或以金银鍮（tōu）石为针，陈瓜果于庭中以乞巧，有蟢子网于瓜上，则以为符应。”

[2] 【念奴娇序】：从这支曲子看，曲牌名有误，应为“念奴娇”。

[3] 泛滟银河影：银河闪着光亮。南朝梁江淹《休上人怨别》：“露彩方泛艳，月华始徘徊。”

[4] 飞星寄恨迢迢：汉《古诗十九首》（迢迢牵牛星）：“迢迢牵牛星，皎皎河汉女。”宋秦观词［鹊桥仙］（纤云弄巧）：“纤云弄巧，飞星传恨。”

[5] 金风玉露：宋秦观词［鹊桥仙］（纤云弄巧）：“金风玉露一相逢，便胜却人间无数。”金风，西风。按照五行的观念，西方属金，故称西风为金风。玉露，即露水、露珠。

[6] 彩楼：七夕，人家在庭前结彩棚，列瓜果以乞巧，这样的彩棚称“彩楼”。

[7] 空度可怜宵：出自唐佚名《感梦记》：“徘徊花上月，空度可怜宵。”宋苏轼词［临江仙］（多病休文）中亦有这两句。

[8] 惺惺：聪明机警的人。这里指小玉。参见本书第九出注[7] 。

[9] 故事：旧事。

[10] 只在游丝一缕中：意思是只要蟢子结网于瓜上，则乞得巧，心愿会实现。

[11] 【念奴娇】：从这支曲子看，这一曲牌应是“念奴娇序”。以下几支曲子也是这个曲牌。

[12] 太液：即太液池。汉太液池在今陕西省西安市长安县西，汉武帝时建。言其所及甚广，故称为太液池。唐代大明宫中亦有太液池，在今西安市长安县北。这里指银河。

[13] 云母屏：用云母装饰的屏风，比较贵重。旧题汉刘歆《西京杂记》载：赵飞燕初立皇后，其妹赠送给她三十五件礼物，其中之一为云母屏。唐杜甫《奉酬薛十二丈判官见赠》：“志在麒麟阁，无心云母屏。”

[14] 水晶帘：也叫水精帘，形容质地精细而色泽莹澈的帘。唐李白《玉阶怨》诗：“却下水精帘，玲珑望秋月。”

[15] 脉脉此情谁证：宋辛弃疾词［摸鱼儿］（更能消）：“千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉？”

[16] 傒幸（xīxìng）：这里是希冀的意思。

[17] 星眸：明亮的眼眸，泛指锐利或清莹的目光。唐章孝标《见人臂苍鹰》诗：“星眸未放瞥秋毫，须掣金铃试雪毛。”

[18] 步障停云：步障上绘有云彩图案。步障，参见本书第九出注[2] 。

[19] 眉梁泻月：眉梁映着月光。

[20] 百子池：旧题汉刘歆《西京杂记》：“汉宫七夕临百子池以五缕相羁，谓之相连爱。”

[21] 长生殿：唐宫殿名，一般为寝殿。玄宗长生殿于天宝元年造，在华清宫，名集灵台，以祀神。相传玄宗和杨贵妃七夕曾在此殿密誓，愿生生世世为夫妇。唐白居易《长恨歌》：“七月七日长生殿，夜半无人私语时。”

[22] 秋光银烛画围屏：唐杜牧《秋夕》诗：“红烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。”

[23] 宵征：夜行。

[24] 钿合金钗：盟誓的信物。钿合，即钿盒，用金银贝壳等镶嵌的妆盒。唐陈鸿《长恨歌传》：“（唐玄宗与杨贵妃）定情之夕，授金钗钿合以固之。”

[25] “柔情似水”二句：系宋秦观词［鹊桥仙］（纤云弄巧）中的句子。

[26] 耿：光，明。

[27] “若是”三句：宋秦观词［鹊桥仙］（纤云弄巧）：“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。”

[28] 恨浥西风不尽：意思是愁恨沾染了不尽的西风。浥（yì），湿润。

[29] 鸳机：绣具。唐上官仪《八咏应制》之二：“且学鸟声调凤管，方移花影入鸳机。”

[30] 俜停：参见本书第二十三出注[14] 。这里指织女。

[31] 青楼薄幸：指薄情男子。唐杜牧《遣怀》诗：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”青楼，有两个含义，一指显贵人家的闺阁；一指妓院。这里应是前一义。薄幸，薄情。

[32] 卧看牵牛织女星：这是唐杜牧《秋夕》诗中的句子。

[33] 天孙：指织女，相传织女是王母的孙女，故称天孙。

[34] 九微：灯名。南朝梁何逊《七夕》诗：“月映九微火，风吹百和香。”

[35] 仙客乘槎：详见本书第六出注[10] 。





评析：


这一出演小玉七夕乞巧，借此表达了她对李益的思念之情和对未来的担忧。

从节序上说，本出写初秋的情事，与第三十一出《吹台避暑》相接续，衔接自然。从剧本结构上说，前几出写李益在边塞之事，这一出则写小玉居家之事，两条线索交错进行。这是明清爱情题材的传奇常用的结构方式。

这一出运用了前代不少描写七夕的诗文佳句及与七夕相关的典故，既与所写景物相吻合，有的典故又含蓄表达了小玉对李益的思念和对自身前景的担忧与祈祷。如“私听，百子池边，长生殿上，便风中微雨笑分明”、“钿合金钗，私庆似恁，幽欢十分清，把人间私愿一时并”、“明朝乌鹊到人间境，试说向青楼薄幸，你可也卧看牵牛织女星”等。

从情节演进和人物形象塑造上说，这一出又暗示着此后情节的走向，亦表明小玉对爱情的忠贞。





第三十四出　边愁写意


【北点绛唇】 （众边将上） 紫塞飞霜





[1] ，平沙月上。旌旗晃，剑戟排墙，拥定铜符帐。

一声参佐发兰州，万火屯云映绿油 [2] 。边铺恐巡旗尽换，山城欲过馆重修 [3] 。咱们是朔方刘节镇部下，因李参军分兵回乐峰受降城 [4] ，断截吐蕃西路，今夜巡塞各城堡。守瞭军人严紧伺候！（众应介，众鼓吹灯笼拥生上）




【金珑璁】 万里逐龙荒，拥 弓刀千骑成行。刁斗 韵悠扬 [5] ，画角 声悲壮 [6] 。锦盘 花袍袖生凉，才起点、报星霜。

边霜昨夜堕关榆，吹角当城片月孤。无限塞鸿飞不度，秋风吹入小单于 [7] 。自家本用文墨起家，翻以弓刀出塞。既有三军之事，岂无一夕之劳？分付将官军士，用心巡守。（众应介，生）将帐门卷上，一望塞外风烟。




【一江风】 碧油幢，卷上牙门帐，步上严城壮。汉旌旗、数点灯前，掩映纱笼绛。远望火光，可是胡儿夜猎也？（众） 非关猎火光，（又）。 是 平安报久常，玉门关 守定这 封侯相。

回乐峰前了。




【前腔】 （生） 那边厢，淡素铺平敞，堆积的 凄寒状。敢是下雪也？（众）是沙也。 是氤氲、几垛平沙，似雪纷弥望。瑶池在 瀚海傍 [8] ，（又）。（众） 梁园在 古战场 [9] ，筑沙堤 等不得 沙河将 [10] 。

是受降城也。




【前腔】 （生） 冷清光，气色霏微漾，晕影儿 朦胧晃。敢是霜也？（众）是月亮。（生） 步寒宫、认得分明，不道昏黄相。衣痕上 辨晓霜，（又）。（众） 是 嫦娥在女墙 [11] ，照愁人 白发三千丈 [12] 。

俺坐一会也。




【前腔】 据胡床，沙月浮清况，（内吹笛介） 猛听的 音嘹亮。（众）何处吹笛也？这吹的是《关山月》也 [13] ，是《思归引》也 [14] 。（众作回头望乡介，指云）那不是俺家乡洛阳？那不是俺家乡长安？那不是他家乡陇头？（生亦作望乡掩泣。众） 被关山、横笛惊吹，一夜征人望。家山在那方，（又）。 离情到此伤，断肠声 泪谱在 罗衫上。

（王哨上）龙吟塞笛空横泪 [15] ，雁足吴笺好寄书 [16] 。禀参军爷，小卒是京师卢太尉府中王哨儿便是。因来刘节度军中探取军情回京，可有平安书寄？（生）正好相烦。情书不尽，暂将屏风数折，对此清光，画出边城夜景，见咱凄凉也。秋鸿取画笔丹青听用 [17] ！（鸿上）王会图中开粉本 [18] ，阳关曲里寄丹青。纸屏风蛾墨在此 [19] 。（生做画介）




【三仙桥】 阳关落照，尽断烟衰草。河流一线，那更鸿缥缈。边城上着几点汉旌摇，盼胡天恁遥。呀！ 俺 提起润生绡 [20] ，拂拭些 情泪落。还倚着路敷分斜 [21] ，随着素毫，展风沙蘸的个 墨花淡了。屏风呵， 一递递短长城，做不出叠 巫山清晓。

待画这沙似雪，月如霜。




【前腔】 却怎生似雪样 偎沙回杳 [22] ，一抹儿 峰前回乐。则道是拂不去受降 城上清霜，看则是永夜征人 沙和 月长恁照。也影飘飖 碧蒙蒙把 关河罩，幕寒生夜悄。四下里 极目暗魂销，清寒似寂寥。这几笔儿 轻勾淡绕，撇绰的暮 光浮 [23] ，隐映的朦 胧晓。屏风呵， 恁路数儿 是分明，可引的梦 沙场人到。

待画着征人闻笛望乡也。




【前腔】 一笛 关山韵高，偏 起着 月明风袅 [24] 。把 一夜征人，故乡心暗叫。齐回首乡泪阁，并 城堞儿相偎靠，望眼儿直恁乔 [25] 。想故园杨柳，正西风摇落。便做 洗边城霜天乍晓 [26] ，也 星似 嘹云飘 [27] ，衠入遍 梁州未了 [28] 。屏风呵， 比 似俺 吹彻梅花 [29] ，怎 递送的倚 楼人知道 [30] 。

画完，题诗一绝：回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。不知何处吹芦管 [31] ，一夜征人尽望乡 [32] 。诗已题下，王哨儿寄去也。（哨）自有回报。




【尾声】 做不得 李将军画 汉宫春晓 [33] ，俺这里卷不去的 雪月霜沙映白描 [34] 。趁着这 一天鸿雁秋生早。

（哨下。走报人上）乌鹊南飞终是喜，马首西来知为谁。自家长安门走报的便是，来报李参军转官。不免径入。（见介）恭喜老爷！新奉圣旨，加秘书省清衔 [35] ，改参卢太尉孟门军事，即日起程。（生）何因有此？先赏报人去。便写书谢了刘节镇起程。（报）节镇刘爷也钦取还朝，总管殿前诸军事。（生）呵，原来如此！



｛下场诗｝
西塞东归总战尘，画屏风里独沾巾。

闺中只是空相忆，若见沙场愁杀人。





注释：


[1] 紫塞：北方边塞。晋崔豹《古今注》上《郡邑》：“秦筑长城，土色皆紫，汉塞亦然，故称紫塞焉。”南朝宋鲍照《芜城赋》：“南驰苍梧涨海，北走紫塞雁门。”

[2] 万火屯云映绿油：形容军队屯集众多。火，指军队的灶火。屯云，如云聚集，形容多而盛。《后汉书·袁绍刘表传赞》：“鱼俪汉舳，云屯冀马。”北魏庾信《三月三日华林园马射赋》：“千乘雷动，万骑云屯。”绿油，即绿油幢，也称碧油幢，见本书第十九出注[7] 。

[3] “边铺”二句：意思是边塞上的驿站怕上级巡察，把旗子都换过了；要经过的山城驿馆都重新修过。这是改用唐王建《送裴相公上太原》诗：“边铺警巡旗尽换，山城候馆壁重修。”边铺，边塞地区的驿站。

[4] 回乐峰受降城：回乐峰，指回乐县的烽火台。回乐县故址在今宁夏回族自治区灵武县西南。峰，应作“烽”。受降城，见本书第三十一出注[40] 。

[5] 刁斗：古代行军用具，容量一斗，白天用来煮饭，夜晚敲击巡逻。《史记·李将军列传》：“不击刁斗以自卫。”

[6] 画角：古乐器名。形如竹筒，本细末大，以竹木或皮制成，也有用铜做的。外加彩绘，故称画角。后来渐渐用来横吹，发音哀厉高亢。古时军中多用以警昏晓，振士气。帝王外出，也用以报警戒严。

[7] “边霜”四句：这是唐李益《听晓角》诗。

[8] 瑶池在瀚海傍：意思是享乐之地在沙漠边上。瀚海，也作翰海，指沙漠。唐陶翰《出萧关怀古》诗：“孤城当瀚海，落日照祁连。”

[9] 梁园在古战场：意思是只能在边塞展示文学才华。梁园，园囿名，也叫梁苑、兔园。在今河南开封市东南，汉梁孝王筑，为游赏延宾之所，当时著名文士司马相如、枚乘、邹阳等皆为座上客。

[10] 筑沙堤等不得沙河将：用沙（给丞相）铺路等不了边塞将领（归来）。意思是在边塞任职得不到升迁的机会。沙堤，唐李肇《国史补》卷下：“凡拜相，礼绝班行，府县载沙填路，自私第至于子城东街，名曰沙堤。”唐白居易《行简初授拾遗同早朝入阁因示十二韵》诗：“宿雨沙堤润，秋风桦烛香。”

[11] 女墙：城墙上面呈凹凸形的小墙。

[12] 照愁人白发三千丈：唐李白《秋浦歌》之十五：“白发三千丈，缘愁似个长。”

[13] 关山月：古乐府曲名。见本书第二十四出注[11] 。

[14] 思归引：琴曲名。此曲表现思念家乡的感情。相传春秋时卫侯女聘于邵，女未至而王死，太子强留她，将她拘于深宫，她思归不得，作此曲。引，乐曲的一种体裁，有序曲之意。

[15] 龙吟：像龙鸣的声音，古代常用来形容笛声。南朝梁刘孝先《咏竹》诗：“谁能制长笛，当为作龙吟。”唐薛能《赠欢娘》诗：“一束龙吟细竹枝，青娥擎在手中吹。”

[16] 雁足吴笺好寄书：意思是可以在大雁足上系上用吴笺写的书信寄出。雁足传书是用汉苏武的故事。《汉书·苏武传》载：苏武出使匈奴，因事被羁留，遣往北海无人处牧羊，前后历经十九年。后来匈奴与汉和亲，汉遣使问苏武等人下落，匈奴谎称苏武已死。苏武的副使秘密会见汉使，让使者跟单于说：天子在上林苑射得一只大雁，雁足上系有帛书，上说苏武在某泽中。使者如其言，单于不得已放还苏武等人。吴笺，吴地所产的书信用纸。

[17] 丹青：丹砂和青雘（huò）。两种可制颜料的矿石。后来泛指绘画所用的颜色，也代指绘画。《汉书·苏武传》：“虽古竹帛所载，丹青所画，何以过子卿（苏武）！”《晋书·顾恺之传》：“尤善丹青，图写特妙。”

[18] 王会图中开粉本：先用粉本画《王会图》。王会图，少数民族首领朝拜唐朝皇帝的画。《旧唐书·南蛮传》：“贞观三年，其酋（东谢蛮首领）元深入朝……中书侍郎颜师古上言：‘昔周武王时，远国入朝，太史次为王会篇，今蛮夷入朝，冠服不同，可写为王会图’，诏可。”唐胡琚《谭宾录》：“颜师古奏为王会图，诏令阎立本图之。”粉本，画稿。清方薰《山静居画论》上：“画稿所谓粉本者，古人于墨稿上，加描粉笔，用时扑入缣素，依粉痕落墨，故名之也。”唐韩偓《商山道中》诗：“却忆往年看粉本，始知名画有工夫。”

[19] 蛾墨：女子画眉用的青黑色的颜料。

[20] 生绡：没有漂煮过的丝织品。古代用生绡作画，所以也用生绡代指画卷。

[21] 还倚着路敷分斜：路敷，误。应为“路数”，指绘画的套路。

[22] 却怎生似雪样偎沙回杳：意思是怎么待在这遥远迂回的像铺着雪一样的沙漠之中。似雪样偎沙，是“偎似雪样沙”的倒装。

[23] 撇绰的暮光浮：用淡墨画出傍晚的光影。撇绰，绘画笔法，指用淡墨画景物边缘。

[24] 偏起着月明风袅：起，误，应为“趁”。

[25] 望眼儿直恁乔：乔，误，应为“瞧”。

[26] 便做洗边城霜天乍晓：意思是秋天清晨降霜，似将边城洗净。边城，其他版本作“边尘”。

[27] 也星似嘹云飘：此句叶谱本作“声逐塞云飘”。

[28] 衠（zhūn）入遍梁州未了：笛声里全是《梁州》曲的入遍。衠，全，尽是。梁州，唐教坊曲名，即《凉州》，后讹为《梁州》。唐顾况《李湖州孺人弹筝歌》：“独把《梁州》凡几拍，风沙对面胡尘隔。”宋梅尧臣《莫登楼》诗：“腰鼓百面红臂韝，先打《六幺》后《梁州》。”参见本书第三十一出注[4] 。遍，曲调名。唐宋大曲系依一定顺序联结若干小曲组成，又称“大遍”。选演一套大曲中开头的一部分称“入遍”。

[29] 比似俺吹彻梅花：即便我吹完《梅花落》。比似，即便。梅花，应指《梅花落》，汉横吹曲名，本为笛中曲。唐李白《与史郎中钦听黄鹤楼上吹笛》：“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。”

[30] 倚楼人：倚靠在楼上眺望远处的人，这里指小玉。

[31] 芦管：乐器名。与觱篥、芦笳相似。以芦叶为管，管口有哨簧，管面有孔，下端有铜喇叭嘴。见宋陈旸《乐书》。

[32] “回乐峰前”四句：这是李益所作《夜上受降城闻笛》诗。其中“回乐峰”也作“回乐烽”；“受降城外”也作“受降城下”。

[33] 李将军画汉宫春晓：李将军，指唐代画家李思训、李昭道父子。李思训（651-716），字建，唐宗室，善画山水树石，自成家法。其子昭道也以画山水著名。思训以官称大李将军，昭道则因父称小李将军。汉宫春晓，古代名画名，明仇英画，现藏台北故宫。这里借指名画。

[34] 白描：用墨勾勒轮廓、不着颜色的做法叫白描。多用于人物、花卉画。

[35] 清衔：清闲的官职。





评析：


这一出演述李益久驻边塞，心生思乡之情，恰好卢太尉府中王哨儿来探取军情，他便作边塞风光画托其寄给小玉，同时表达了他对边塞生活的厌倦与对自身怀才不遇的不满：“瑶池在瀚海傍，梁园在古战场，筑沙堤等不得沙河将。”

从情节发展上说，这一出结尾点出李益将要到孟门做卢太尉的参军，与小玉之间的误会由此逐渐形成。从结构上说，这一出与上一出是并行的两条线索：一个是久居塞外，想念家中的妻子；一个是独处闺阁，牵挂远在边关的丈夫。季节都是秋天。这样安排，既出于情节发展的需要，也进一步刻画了李益的性格：虽感怀才不遇，难以忍受边关生活，却难以改变现状；虽用情专一，牵挂爱妻，却身不由己地奔波于宦途。这些都显示出他为人的软弱和缺乏主见，正是由于这些弱点，他才时时受制于人而酿下苦果。





第三十五出　节镇还朝


【宝鼎儿】 （众拥刘节镇上） 旗门占 气色，凤尾云飘，旄头宿落。匣剑老辘轳绣涩 [1] ，边烽冷兜笭苔卧 [2] 。共仰清时留节镇 [3] ，万里关河紫逻 [4] 。（合） 正箫鼓鸣秋，牙幢清昼 [5] ，貂蝉绕座 [6] 。

独携堂印坐西州，一剑霜飞雁影秋。却笑班超容易老 [7] ，焉知李广不封侯 [8] 。自家刘公济，镇守玉门关外，推毂几年 [9] ，拓地千里。落日已收番帐尽，长河流入汉家清。昨奉圣旨，着下官还朝，总管殿前诸军事；李君虞加秘书郎，改参卢太尉孟门军。早晚参军书到也。（卒持书上）云沉老上飞鸿去 [10] ，日落回中探马还 [11] 。（叩头介）参军爷有书。（刘笑念书介）参军李益顿首刘节镇开府麾下 [12] ：愚生书剑西征，拜瞻台座 [13] ，三载于兹，恩礼兼至。袁本初书记，时有优渥之言 [14] ；王仲宣从军，不无思乡之感 [15] 。意难遥别，道阻回长。所深幸者，君侯膺归衮之期 [16] ，贱子附迁莺之役 [17] 。风期未远 [18] ，存问非遥 [19] ；虎变龙蒸 [20] ，风云自爱 [21] 。不宣。益再顿首。呀！李君虞早向孟门去也。下官既受君命，不俟驾行。堂候官，请征西大将军金印出来，交与副将军权领，即日起行。（副将领众上）关西诸将谒容光，曾入甘泉侍武皇 [22] 。今日路傍谁不羡，功业汾阳异姓王 [23] 。恭贺老爷还朝！（刘）老夫有何功绩，得此皇宣？




【啄木儿】 心虽赤，鬓欲皤 [24] ，意气当年汉伏波 [25] 。念少游归兴如何 [26] ，相怜我得遂婆娑 [27] 。（举手介） 忝 元戎多暇劳参佐 [28] ，甚 西风别去情无那 [29] ，（泪介） 吹起袍花泪点多。

（众）老爷呵，




【前腔】 你 倚天剑，回日戈 [30] ，一卷阴符万揣摩 [31] 。洗兵风坐挽银河 [32] ，比陵烟汉将功多。（跪拜） 诏 东归少不的 齐声贺。（众泪介） 这 欢声有泪向 悲笳堕，再不见 尊俎投壶听雅歌 [33] 。

（刘）就此别了。（众）愿攀留信宿而行 [34] ，尽边关父老降附蕃戎之意。（刘）京营务重，不敢稽延。俺所佩平西大将军金印，权交副将军收掌，好珍重也。（交印介）




【三段子】 （刘） 黄金斗大 [35] ，肘间悬龟纹绶花 [36] 。权时未挂，卧内前床儿护他。有 如姬要不 的他 闲偷把 [37] ，朱 司农用不 着那横文打 [38] 。怕 漏使模行，军机怎耍？

（将）敢问老爷，军机那一件最大？（刘）汉置四郡，断匈奴入羌之路。今当护羌，使吐番不得连和，阳关内外可无事矣。




【前腔】 甘凉以下，望长安天涯海涯。为甚 屯田建牙 [39] ，断番戎羌家汉家。（将）兵法愿一指授。（刘）听老夫八个字兵法： 销兵日久休颓塌 [40] ，生羌岁久防奸诈。八个字： 奈苦同甘，信赏必罚。

起行，诸军将不许离信地远送 [41] 。（内报介）受降城外诸夷长送老爷。（刘）不须远送，只一心事唐便了。（行介）




【归朝欢】 归朝去，归朝去，万里胡沙。秦川雨，杜陵花。关山路，关山路，画角鸣笳。送将归，两鬓华。秋光塞上人如画，黄宣去把团营押 [42] ，看 细柳春风大将牙 [43] 。



｛下场诗｝
秦时明月汉时关，绣纛人看上将还。

但使龙城飞将在，不教胡马度阴山 [44] 。





注释：


[1] 匣剑老辘轳绣涩：匣中剑已经老了，辘轳宝剑已经生锈。辘轳，宝剑名。《宋书·符瑞志》：“宋太宗为徐州刺史，出镇彭城，昭太后赐以大珠辘轳剑。”绣涩，当作锈涩，剑生锈，剑刃涩滞。

[2] 边烽冷兜笭（líng）苔卧：意思是边塞烽火不举，置烽火的兜笭像苔一样躺在那里。这句和上句都是时势清平、久无战争之意。兜笭，也作兜零，笼子，这里指传烽火用具。《史记·魏公子传》《集解》引《文颖》：“作高木橹，橹上作桔槔，桔槔头兜零，以薪置其中，谓之烽。”

[3] 清时：太平时节。唐杜牧《将赴吴兴登乐游原一绝》诗：“清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧。”

[4] 紫逻：山名，在河南汝阳县东。相传山口是夏禹治水所凿，导汝水自东出。

[5] 牙幢：旌旗。宋程大昌《演繁录》：“黄帝出军有所征伐，作五采牙幢。”

[6] 貂蝉：古代王公显官冠上的饰物，始于汉代武官。《后汉书·舆服志》下：“武冠，一曰武弁大冠，诸武官冠之。侍中、中常侍加黄金铛，附蝉为文，貂尾为饰，谓之‘赵惠文’冠。”这里指武官。

[7] 班超容易老：见本书第二十九出注[79] 。可与本书第十九出注[30] 同看。

[8] 李广不封侯：李广，汉代名将。被匈奴称为“汉之飞将军”。但终其一生未封侯。《史记·李将军列传》：“广尝与望气王朔燕语曰：‘自汉击匈奴，而广未尝不在其中。而诸部校尉以下，才能不及中人，然以击胡军功取侯者数十人；而广不为后人，然无尺寸之功以得封邑者何也？’”唐王勃《秋日登洪府滕王阁饯别序》：“冯唐易老，李广难封。”

[9] 推毂：比喻助人成事，或推荐人才，如帮人推车毂，使之前进。毂（gǔ），车轮轴。《史记·荆燕世家》：“吕氏雅故，本推毂高帝就天下。”《史记·魏其武安侯列传》：“魏其武安俱好儒术，推毂赵绾为御史大夫，王臧为郎中令。”

[10] 老上：单于名号。《汉书·匈奴传》：“冒顿死，子稽粥立，号曰老上单于。”这里用来代指匈奴。

[11] 回中：地名，在今陕西省陇县西北。

[12] 开府：开建府署，辟置僚属。汉制，惟三公可开府。唐宋开府仪同三司为文散官第一阶。元同，明废。后世称督府为开府。

[13] 台座：尊称。台，三台星，古代用来比作三公，后来用于书信中对对方的尊称，如台座、台端等。

[14] “袁本初”二句：袁本初书记，指陈琳，他曾做过袁绍（字本初）的书记。时有优渥之言，是谢灵运称颂阮瑀之句：“管书记之任，有优渥之言。”（南朝宋谢灵运《拟魏太子邺中集》之《阮瑀序》）这里作者把陈琳和阮瑀两人混在一起说了。

[15] “王仲宣”二句：指王粲（字仲宣）依刘表而赋《登楼赋》之事。参见本书第三十一出注[8] 。

[16] 归衮（gǔn）：归朝。衮，古代天子祭祀时穿的绣有龙形的礼服，这里代指皇帝。

[17] 迁莺：仕途上进。即“迁乔”（迁于乔木）。唐人多指举试进士及第。唐李商隐《喜舍弟羲叟及第上礼部诸公》诗：“朝满迁莺侣，门多吐凤才。”这里是指官职升迁。

[18] 风期：相当于风信。指消息，信息。

[19] 存问：慰问，问候。存，问候，省视。

[20] 虎变龙蒸：乘时变化而飞黄腾达。虎变，是说虎身上的花纹斑驳多彩。《易·革》：“象曰：大人虎变，其文炳也。”疏：“损益前王，创制立法，有文章之美，焕然可观，有似虎变，其文彪炳。”后常用来比喻大人物行止屈伸，非常莫测。唐李白《梁甫吟》：“大贤虎变愚不测，当年颇似寻常人。”蒸，水汽上升。龙蒸，龙凭着水汽上升。

[21] 风云自爱：请珍惜难得的机遇。风云，《易·乾》：“云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。”这是说同类相感，后来用“风云”比喻人的际遇。《后汉书·耿纯传》：“大王（指李轶）以龙虎之姿，遭风云之时，当奋迅拔起，期月之间，兄弟称王。”

[22] 曾入甘泉侍武皇：曾入甘泉宫侍奉武帝。甘泉，汉代宫殿名。武皇，指汉武帝。这是唐人借汉言唐。

[23] 功业汾阳异姓王：意思是创立像汾阳王那样的功业。语出杜甫《承闻河北诸道节度入朝欢喜口号绝句》之十二：“神灵汉代中兴主，功业汾阳异姓王。”汾阳王，指唐朝大将郭子仪。郭子仪平定安史之乱功勋卓著，被封为汾阳王。封建王朝，一般皇室成员才能封王，唐王朝皇帝姓李，所以称郭子仪为异姓王。

[24] 皤（pó）：老人鬓发雪白。唐白居易《白发》诗：“白发生来三十年，而今须鬓尽皤然。”

[25] 伏波：汉代将军名号。汉武帝时路博德、后汉光武帝时马援皆为伏波将军。

[26] 少游归兴：少游，人名，马援的堂弟。少游归兴，《后汉书·马援传》载：马援封新息侯，食邑三千户，犒赏军士时说：“吾从弟少游常哀吾慷慨多大志，曰：‘士生一世，但取衣食裁足，乘下泽车，御款段马，为郡掾史，守坟墓，乡里称善人，斯可矣。致求盈余，但自苦耳。’当吾在浪泊、西里间，虏未灭之时，下潦上雾，毒气重蒸，仰视飞鸢，跕跕堕水中，卧念少游平生时语，何可得也！”

[27] 婆娑：盘旋，停留，引申为放逸、优游。战国宋玉《神女赋》：“既姽婳于幽静兮，又婆娑乎人间。”

[28] 忝元戎多暇劳参佐：忝列主帅的行列，闲暇时间很多，却有劳参军。忝，辱没，有愧于。后来多用作谦词。元戎，主帅。《周书·齐炀王宪传》：“吾以不武，任总元戎，受命安边，路指幽冀。”

[29] 无那（nuó）：无奈。见本书第十六出注[15] 。

[30] 回日戈：《淮南子·览冥训》：“鲁阳公与韩构难，战酣日暮，援戈而之，日为之反三舍。”，同挥。舍（shè），古代行军三十里为一舍。

[31] 一卷阴符万揣摩：意思是反复、仔细研究兵书。阴符，指兵书。《战国策·秦策一》：“（苏秦）乃夜发书，陈箧数十，得太公阴符之谋，伏而诵之，简练以揣摩。”

[32] 洗兵风坐挽银河：挽过银河用其水洗净武器（收藏起来），意思是平息战争。兵，兵器。唐杜甫《洗兵马》：“安得壮士挽天河，净洗甲兵长不用。”

[33] 尊俎投壶听雅歌：指宴乐。见本书第三十一出注[7] 。

[34] 信宿：连宿两夜。《诗·豳风·九罭》：“公归不复，于女信宿。”

[35] 黄金斗大：黄金印如斗一样大。《晋书·周顗传》：“今年杀诸贼奴，取金印如斗大系肘后。”

[36] 龟纹绶花：指印绶。龟纹，即龟纽，刻为龟形的印纽。绶，拴系印章的丝质带子。

[37] 有如姬要不的他闲偷把：意思是不要随便让姬妾拿着金印玩。如姬，战国魏安釐王的侍妾。其父为人所杀，信陵君代为报仇。安釐王二十年，秦兵围赵邯郸，信陵君想救赵，魏王不许。信陵君请如姬窃得兵符，遂夺魏将晋鄙之军，大破秦军，解赵之围。见《史记·信陵君列传》。

[38] 朱司农用不着那横文打：司农，官名。唐朝泾原兵变，姚令言、朱泚派韩旻追杀德宗。此时司农段秀实亦因被胁迫而在叛军中，他要阻止韩旻，派人盗姚令言的印信，不成，于是就倒用司农印印符，追回韩旻之兵。这里作者误把段司农记成朱司农，把倒用司农印说成横打。以上两句都是叮嘱副将要小心保管印信。

[39] 屯田建牙：屯田，使驻军垦种土地。牙，军前大旗。古代出兵，在军前立大旗称建牙。后来也称兴兵建幕府或武将出镇为建牙。这里指武将出镇。

[40] 销兵日久休颓塌：和平时间长了不要懈怠。销兵，销毁兵器，意思是停止战争。

[41] 信地：应为“汛地”。明清时称军队防守之地为汛地。《明臣奏议》之李愿《条陈海防书》：“须俟汛报紧急，先以分守之兵，统赴汛地。”

[42] 黄宣去把团营押：奉皇帝命令去统领禁军。黄宣，黄纸的宣示，古代皇帝发布的文告，都用黄纸书写。团营，明景泰以来，京都禁军有五军、神机、三千三大营，三营中的精锐合营操练称团营。这里泛指京都禁军。

[43] 看细柳春风大将牙：细柳，地名，在今陕西省咸阳市西南，汉将军周亚夫屯兵之处。见本书第二十九出注[33] 。牙，即牙门，军门。

[44] “秦时”四句：此诗出自唐王昌龄《出塞》之一，原诗为：“秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使卢城飞将在，不教胡马度阴山。”纛（dào），军中或仪仗队的大旗。绣纛，绣有图案的大旗。





评析：


这一出演刘济受命还朝统领京城禁军，即将离任时与守边将士话别。

从内容上说，这一出与全剧主要情节相游离，似没必要铺排得这么细致，可以以人物独白或对白的方式穿插在其他关目中；从场面转换上说，则起到一定的穿插、调剂作用，使整部戏冷热交替，张弛有致。





第三十六出　泪展银屏


【菊花新】 （旦、浣上） 举头蓦见雁行单，无语秋空频倚阑。寒花蘸雨班





[1] ，应 将我好景摧残。

［河满子］露冷莲房坠粉 [2] ，霜清竹院余香。偏照画堂秋思朗 [3] ，垂帘半卷潇湘。几回断鸿影里，无言立尽斜阳 [4] 。奴家自别李郎，三秋杳无一字。正是丛菊两开人不至 [5] ，北书不寄雁无情也。（浣）早晚佳音，不须烦恼。




【桂枝香】 （旦） 水云天淡，弄妆晴晚。映清虚倚定屏山 [6] ，畅好处被闲愁占断 [7] 。减 香温一半 [8] ，减 香温一半。洞房清叹影阑珊。几般儿、夜色无人玩，着甚 秋光不奈看。

（浣）上凤箫楼望一回也。




【前腔】 （旦） 卷帘无限，山明水远。残霞外烟抹晴川 [9] ，淡霜容叶横清汉 [10] 。正 关山一点，正 关山一点。遥望处 平沙落雁 [11] 。倚危阑、泪来 湿脸还谁见，愁至 知心在那边？（哨持小屏风上 [12] ）




【赚】 [13] 塞上飞驰，报与朱门人自喜。（旦） 试听 晚妆慵，那 重门深闭，知他甚底 [14] ？闷把珠帘轻揭起。（哨叫介，浣） 寂静堂前，数声儿 客至，回廊半倚闲窥觑。是谁？（哨） 阳关哨卒来传示。（旦惊喜介）你可曾从事李参军 [15] ？ 俺这里寒衣未寄。（哨出屏介） 怕寄平安书不的 [16] ，小屏风上传诗意。（旦）这 书封几夜霜华脆 [17] ，雁足寒飞绕月枝 [18] ，黄花酌酒相劳你 [19] 。（浣出酒饮哨介，哨） 主公威令难迟滞，（浣） 夫人郑重留人醉 [20] 。（旦）主公是谁？（哨）卢太尉。（旦）太尉何人？（哨）乃当朝丞相卢之弟，穿宫卢中贵老公公之兄 [21] ，一富贵人家也。（旦）且问你，参军甚时可回？（哨）小的在关西听的参军爷题诗与刘节镇说，不上望京楼了。（旦恼介，哨） 不须烦恼，俺归到中途闻圣旨，别有差除疾和迟 [22] 。少不得荣归故里，咱阶前拜酒忙回去。（下。旦） 三年一字三千里，非同容易，非同容易。




【金索挂梧桐】 寒鸦带晚晖，喜鹊传新霁。远水凝眸，折尽层波翠。（开屏风介）夫， 你 三年没纸书，难道短相思 [23] ？屏风呵，为甚封了重封， 出落的呈妆次 [24] 。李郎，你感刘君恩遇。不上望京楼呵。 你只知 红妆夜宴军中美，可也 回首望京楼上觑。风尘起，千寻落叶离不的 花根里 [25] 。（合） 知他是何日归期，且接着平安喜。

归意可知，且展画屏诗句一玩。呀！原来十郎手自丹青也 [26] 。（咏诗介）回雁峰前沙似雪，受降城外月如霜。不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡 [27] 。你看几垒屏山，诗中有画，画中有诗 [28] ，满目边愁也。




【前腔】 沙如雪霭微，月似霜华积。月杳沙虚，冷淡传踪迹。俺不曾到 万里短长城，这 几叠画屏儿，写阳关 只少个潇湘对。夫， 俺这里 平沙瀚海把 围屏指，你那里 落月关山横笛吹。心儿记，梦魂中 有路透河西 [29] 。（合前）

（浣）小姐，三年李郎不归，家门渐次零落也 [30] 。




【梧桐花】 是 绮罗丛、春富贵。尽 花月无边受用美，如今 金谷田园谁料理 [31] ？把这 旧家门户空禁持 [32] ，老夫人 一段伤心难寄与。（合） 算只有、归来是。

（旦）道甚家资，可惜秋光也。




【前腔】 你道为甚呵， 勾引的、黄昏泪。向 莲叶寒塘秋照里，偷把胭脂匀注喜 [33] 。这其间 芳心泣露许谁知 [34] ？俺待写 半幅秋光还寄与。（合前）




【意不尽】 连天衰草砧声起 [35] ，（浣） 他 还乡早晚不索 寄寒衣。（合） 盼得他 锦绣团栾真是美 [36] 。



｛下场诗｝
边月胡沙泣向君，画屏红粉渍氤氲。

明年若更阳关戍，化作西飞一片云。





注释：


[1] 雨班：雨水的斑点。“班”同“斑”。

[2] “露冷”句：唐杜甫《秋兴》之七：“波漂菰米沉云黑，露冷莲房坠粉红。”莲房，即莲蓬。

[3] “偏照”句：唐温庭筠词［更漏子］（玉炉香）：“玉炉香，红蜡泪，偏照画堂秋思。”

[4] “几回”二句：宋柳永词［玉蝴蝶］（望处雨收云断）：“黯相望，断鸿声里，立尽斜阳。”

[5] “丛菊”句：唐杜甫《秋兴》诗之一：“丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心。”杜甫于永泰元年（765）离开成都，原打算很快出峡，但这年留居云安，次年又留居夔州，见到丛菊开了两次，还未出峡。这里化用杜诗，谓自李益别后，已见丛菊开了两次，尚未见李益归来。“丛菊两开”与上句“三秋杳无一字”似相矛盾。按：古人计年当年算一年，此时应是第三年；李益出塞在春天，至此时已到第三个秋天，不过，从“露冷莲房”看，应是初秋，故尚未见菊花。所以下文小玉又说“将及三秋”。

[6] 清虚：天空。葛洪《抱朴子·勖学》：“令抱翼之凤，奋翮于清虚。”

[7] “畅好处”句：谓自然中美景本可使人畅快之时，自己却满腹闲愁，不能观赏。畅好，甚好。金董解元《西厢记诸宫调》卷三：“畅好台孩，举止没俗态。”占断，占尽。唐吴融《杏花》诗：“粉薄红轻掩敛羞，花中占断得风流。”

[8] 减香温一半：谓美人身体消瘦。香温，即“玉软香温”，比喻美人身体。元李文蔚《燕青搏鱼》杂剧第二折【赚煞尾】：“穿着些素淡衣服越风韵，兀的不是天生成玉软香温。”

[9] 晴川：晴天下的江面。晋袁峤之《兰亭诗》之二：“四眺华林茂，俯仰晴川涣。”

[10] 清汉：本指银河，古以银河为“河汉”。这里指天空。南朝梁沈约《高松赋》：“既梢云于清汉，亦倒景于华池。”

[11] 平沙落雁：古琴曲有《平沙落雁》，这里只以此四字写景。

[12] 哨：哨卒，见下文。

[13] 【赚】：曲牌名，南北曲皆有。南曲亦名“不是路”，诸宫调皆有，多用于前后宫调不同之处。王国维《宋元戏曲考》：“第四章所载南宋赚词，其结构似北曲，而曲名似南曲者，亦当自蕃曲出。而南北曲之赚，又自赚词出也。”

[14] 甚底：什么。用于表示不满或责难。底，同“的”，读轻声。

[15] 从事：跟随……做事。

[16] 不的（dì）：不可靠。《警世通言·王娇鸾百年长恨》：“孙九领书，夜宿晓行，直至吴江延陵桥下。犹恐传递不的，直候周廷章面送。”

[17] 霜华脆：踏着霜赶路，发出脆响。霜华，即霜花。

[18] “雁足”句：此句融合了鸿雁传书的典故与汉曹操《短歌行》之“月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依”的意境。雁足，见本书第三十四出注[16] 。唐权德舆《寄李衡州》诗：“主人千骑东方远，唯望衡阳雁足书。”

[19] 黄花酌酒：即酌黄花酒（菊花酒）。

[20] 郑重：殷勤。

[21] 穿宫：出入宫禁。

[22] “别有”句：早晚将另有任命。差除，官职任命。

[23] 短相思：唐李白《秋风词》诗有“长相思兮长相忆，短相思兮无穷极”。此处以“短相思”与“长相思”（经常、持久的思念）相对，谓不常相思。

[24] “出落”句：出落，显现，表现。妆次，旧时书信中对女子的敬辞。元王实甫《西厢记》第三本第一折：“珙百拜奉书芳卿可人妆次。”

[25] “千寻”句：落叶归根之意。寻，古代长度单位，八尺为一寻。千寻，形容非常高。

[26] 丹青：见本书第三十四出注[17] 。这里用作动词。

[27] “回雁峰”四句：为李益《夜上受降城闻笛》诗，但原诗第一句作“回乐峰”。

[28] “诗中有画”二句：宋苏轼《书摩诘蓝田烟雨图》：“味摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗。”这里是说画上有题诗，诗配着画。

[29] 有路透河西：有路直通到河西。

[30] 渐次：逐渐。

[31] 金谷田园：即金谷园，晋石崇于金谷涧中所筑的园馆，极为奢华。石崇曾写《金谷诗序》记其事。唐韦应物《金谷园歌》：“石氏灭，金谷园中流水绝。”

[32] 禁持：摆布，这里是料理的意思。

[33] 匀注：化妆时均匀地点染。宋徽宗词［燕山亭］（裁翦冰绡）：“裁翦冰绡，轻叠数重，淡著胭脂匀注。”

[34] 芳心泣露：宋僧仲殊词［念奴娇］（水枫叶下）：“媚脸笼霞，芳心泣露，不肯为云雨。”

[35] “连天衰草”句：连天衰草，形容景色辽远荒芜。唐杜牧《题宣州开元寺水阁，阁下宛溪，夹溪居人》诗：“六朝文物草连空，天淡云闲今古同。”宋李清照词［点绛唇］（寂寞深闺）：“人何处？连天衰草，望断归来路。”砧（zhēn），捣衣石。砧声，在砧上捣衣的声音。有时亦简称为“砧”。《农政全书·蚕桑》：“盖古之女子，对立，各执一杵，上下捣练于砧。其丁冬之声，互相应答。”捣衣（练），将衣料放在石砧上用棒槌捶击，使之绵软以便裁缝。因多于秋天缝制冬衣，所以多用“砧声”或“砧”描写秋景。

[36] 团栾：圆。这里比喻团聚。





评析：


这一出讲小玉对李益的无限思念。时逢秋日，李益一别三载，音信杳无，小玉伤心忧闷。哨儿从塞外寄来李益的画屏和题诗，小玉的相思之情得到了些许慰藉。从哨儿口中得知李益“不上望京楼”之意，又转而伤心；听说不久朝廷“别有差除”，稍觉宽心。这出戏所写情节在戏曲中比较常见，但亦小有波澜，刻画了小玉心情的细微变化，从而突出了小玉对李益的痴情。

这一出除勾连前面的情节外，还隐伏着下文的情节：“俺归到中途闻圣旨，别有差除疾和迟”，李益将要回朝；“小的在关西听的参军爷题诗与刘节镇说，不上望京楼了”，隐伏着李益由此遭遇的挟制；“小姐，三年李郎不归，家门渐次零落也”，隐伏着霍府逐渐衰落，小玉靠典卖首饰度日。





第三十七出　移参孟门


【番卜算】 （卢上） 秋草塞门烟，河上西风偃。洛阳才子赴招贤





[1] ，鼓吹军中宴。

一家何止十朱轮 [2] ，兄弟双飞秉大钧 [3] 。独向河阳征战净 [4] ，今朝开阁引词人。自家卢太尉，镇守孟门关外。奏准李君虞参我军事，报说今日走马到任。左右营门伺候。（生众上）




【神仗儿】 河西路转，（又）。 赴 河阳幕选，（又 [5] ）。（王哨叩头 [6] ）参军爷到来。前日万金家报，是小军送上夫人。（生）劳你。夫人安否？（哨）平安。只是望爷过家 [7] 。（生）取一锭花银赏他 [8] 。哨儿，你是咱故人，以后太尉爷差你长安带书往来，也不慢你 [9] 。（哨）当得当得 [10] 。（生） 报 平安阵前飞雁，便 玉人无恙，怎生排遣？只怕这磨旗门，盼不到吹笙院 [11] 。

（见介。卢）闻君西域奏词锋 [12] ，（生）天柱山高大华东 [13] 。（卢）鸳鹭好归仙仗里 [14] ，（生）熊罴还在禁庭中 [15] 。（卢）参军，洛下一见，至今怀仰。何幸得参吾军！看酒！（堂候上）幕府求才子 [16] ，将军作主人。酒到。




【琐寒窗】 （卢） 倚 风尘万里中原，大 将登坛尺五天 [17] 。孟门关外，少华峰前 [18] 。绕 旌旗万点，河流一线，还倚仗词锋八面。（合） 难言。人生 遇合总 情缘 [19] ，且须高宴留连。




【前腔】 （生） 笔 花梢惯扫狼烟 [20] ，谁 待吹嘘送上天 [21] 。改 河阳赞佐，塞上回旋。便 相如喻檄 [22] ，终军乘传 [23] ，也不似恁般蓬转 [24] 。（合前）

（卢）闻参军有诗：不上望京楼。然否？（生）醉后余谈，何劳远听。（净笑介）




【前腔】 你佩 恩华意气成篇 [25] ，不把 望长安心事悬。君虞休嫌文官武职， 看 参军楚楚 [26] ，书记翩翩 [27] 。有赋 河清鲍照 [28] ，登楼王粲 [29] ，总不碍禁庭清选 [30] 。（合前）

（卢）参军，可有夫人在家？（生）秀才时已赘霍王府中。（卢）原来如此。古人贵易妻 [31] ，参军如此人才，何不再结豪门，可为进身之路。（生）已有盟言，不忍相负。




【前腔】 泪 花弹袍袖香殷，数 遍秋花人少年。（卢）可有平安信？（生）下官进辕门时，老太尉麾下一人，三年才传得一信。（卢）受命在君，何恋恋儿女乎？（生） 晚风砧杵 [32] ，夜月刀环 [33] 。正 寻常归燕，几行征雁，怎隔断关河别怨。（合前）

（生）请罢酒。（卢）军中一日一宴也。




【尾声】 为怜才子声光远 [34] ，（生） 自是将军礼数宽。（合）指日呵， 文武朝班归汉苑。（生下）

（卢吊场）众将官，查那一个传李参军家信？（哨）是小的。（卢）拿去绑下。（哨乞饶介。卢）且记着，许你将功赎罪，差你京师庆贺刘节镇还朝，便到参军家，说他咱府招赘，好歹气死他前妻，是你功也。（哨）理会得。



｛下场诗｝

八柱擎天起画楼 [35] ，一般才子要低头。

非关鬼蜮含沙影 [36] ，自要蛟龙上钓钩。





注释：


[1] 洛阳才子赴招贤：才子赴招贤馆。洛阳才子，见本书第十七出注[19] 。招贤，见本书第一出注[17] 。

[2] 十朱轮：古代王侯显贵所乘车用朱红漆轮，称朱轮。《文选·杨恽〈报孙会宗书〉》：“恽家方隆盛时，乘朱轮者十人。位在列卿，爵为通侯。”唐李善注：“二千石皆得乘朱轮。”这里指显贵者。

[3] 秉大钧：比喻执掌朝政。钧，制陶所用转轮。《诗·小雅·节南山》：“秉国之均（通“钧”），四方是维。”后因以“秉均”或“秉钧”喻秉国政。《明史·武宗纪赞》：“而秉钧诸臣补苴匡救。”

[4] 河阳：见本书第三十二出注[6] 。

[5] 又：“又”字表示前一句为叠句。钱南扬认为“赴河阳幕选”并非叠句，此字当删。

[6] 叩头：“叩头”下当有“介”字。

[7] 过家：谓身有官职者暂时还乡。盖取大禹“三过家门而不入”之事，但反其义而用之。宋曾巩《瞿秘校新授官还南丰》诗：“佩印自兹始，过家当少留。”宋晁咏之《贺同州侍郎启》：“伏审抗疏中山，易符左辅，过家上冢，荣动乡邦。”

[8] 花银：指成色较纯的银子。明王佐《新增格古要论·银》：“银出闽、浙、两广、云南、贵州、交趾等处山中，足色成锭者，面有金花，次者绿花，又次者黑花，故谓之花银。”

[9] 慢：态度冷淡，此指慢待，即怠慢。

[10] 当得当得：犹言“应该的，应该的”。

[11] “只怕”二句：意思是担心无法从军营回到家里。磨旗门，指前方军营的营门。磨旗，本义指挥动旗帜，亦可指军旗。宋孟元老《东京梦华录·驾登宝津楼诸军呈百戏》：“先一人空手出马，谓之‘引马’；次一人磨旗出马，谓之‘开道旗’。”吹笙，“饮酒”的隐语。宋张元干词［浣溪沙］（萼绿华家）题曰：“谚以窃尝为吹笙云。”（按：“窃尝”犹“浅尝”，亦指饮酒。）清况周颐《蕙风词话》卷三：“窃尝，尝酒也……《织余琐述》云：‘乐器竹制者唯笙，用吸气吸之，恒轻，故以喻窃尝。’”这里的“吹笙”是双关语，兼指笙歌与饮酒。吹笙院，指家。意谓到家里可以与小玉笙歌饮酒。

[12] 词锋：这里指词锋锐利之文。

[13] “天柱山”句：天柱山有多处，这里指位于今安徽省安庆市潜山县的天柱山，又名“皖山”。该山自古即为名山，汉武帝曾登临此山，封其为“南岳”，与泰山齐名。此处李益用来称卢太尉为国家栋梁。

[14] “鸳鹭”句：谓李益回朝，可与群臣一起朝见皇帝了。鸳，当为“鹓”。鹓、鹭比喻班行有序的文武百官。见本书第十七出注[6] 。仙仗，神仙的仪仗。宋张君房《云笈七签》卷六四：“龙轩鹤骑，仙仗森列，驻于空界。”亦指皇帝的仪仗。唐岑参《奉和中书贾至舍人早朝大明宫》诗：“金阙晓钟开万户，玉阶仙仗拥千官。”

[15] “熊罴”句：义近上句，谓在外征战的勇士回到朝廷。熊、罴皆猛兽，因以喻勇士或雄师劲旅。见本书第三十二出注[18] 。

[16] 幕府：旧时将帅领兵在外，以帐幕为府署。后因以“幕府”称将帅办公之所。

[17] 尺五天：离天仅有一尺五寸，比喻离帝王极近。元王恽《直中书省》诗：“紫禁彤庭尺五天，沉沉碧绮锁秋烟。”

[18] 少华峰：即少华山，在今陕西省华阴县东南，与华山峰势相连而较低，故称“少华山”（华山称“太华山”），又名小华山。

[19] 遇合：遇到赏识自己的君主或上司。《史记·佞幸传序》：“力田不如逢年，善仕不如遇合。”此处指宾主彼此投合。

[20] “笔花梢”句：参见本书第二十九出注[49] 。笔花，比喻文章富于才思。见本书第十四出注[11] 。

[21] “谁待”句：唐杜甫《赠献纳使起居田舍人澄》诗：“扬雄更有《河东赋》，唯待吹嘘送上天。”吹嘘，本指风吹，这里比喻引荐。见本书第二十三出注[33] 。

[22] 相如喻檄：见本书第三十一出注[42] 。

[23] 终军乘传（zhuàn）：终军（约公元前133-前112），字子云，西汉济南人。少时以博闻强记、能言善辩、文笔优美闻于郡中，十八岁时被荐为博士弟子，赴京师。过函谷关时，“关吏予军 （帛制的凭证）。军问：‘以此何为？’吏曰：‘为复传，还当以合符。’军曰：‘大丈夫西游，终不复传还。’弃 而去。”传，古代设于驿站的房舍，亦指驿站上所备马车。上引故事中，“为复传”之“传”指乘车凭证。

[24] 蓬转：蓬草随风飞转，喻人流离转徙，四处飘零。唐灵一《江行寄张舍人》诗：“客程终日风尘苦，蓬转还家未有期。”

[25] 恩华：此处指皇帝的恩荣。

[26] 楚楚：排列整齐，可指朝廷上人才济济，引申为形容杰出、出众。《魏书·祖莹传》：“莹与陈郡袁翻齐名秀出，时人为之语曰：‘京师楚楚，袁与祖；洛中翩翩，祖与袁。’”

[27] 书记翩翩：见本书第二十九出注[12] 。

[28] 赋河清鲍照：《宋书·鲍照传》：“元嘉中，河济俱清，当时以为美瑞，照为《河清颂》，其叙甚工。”

[29] 登楼王粲：见本书第二十九出注[55] 。

[30] 清选：精选。《后汉书·刘焉传》：“清选重臣，以居其任。”

[31] 古人贵易妻：人取得富贵后应该换一个妻子。汉代有“贵易交，富易妻”的谣谚（见《后汉书·宋弘传》）。

[32] 晚风砧杵（chǔ）：夜里妻子在家里冒着寒风为自己制衣。杵，捣衣所用棒棰。

[33] 夜月刀环：夜晚借月光看着刀环，意谓在塞外思乡。环，谐音“还”。唐杜颜《从军行》：“夜闻汉使归，独向刀环泣。”

[34] 声光：声誉和荣耀。

[35] 八柱擎天：见本书第二十一出注[9] 。

[36] 鬼蜮含沙影：用“含沙射影”典故。《诗·小雅·何人斯》：“为鬼为蜮（yù），则不可得。”宋朱熹《诗集传》：“蜮，短狐也。江淮水皆有之，能含沙以射水中人影，其人辄病，而不见其形也。”后来指阴谋中伤他人。





评析：


这一出演述李益移参孟门军，卢太尉为其设宴接风。卢太尉与李益、小玉之间的冲突开始升级：因他要招赘李益，便不能不波及小玉。

卢太尉先是点拨李益“不上望京楼”之诗，为下文他以此要挟李益预作埋伏；然后又劝其“易妻”，试探李益对小玉的感情，为下面要招赘李益作准备。当得知李益毫无“易妻”之念，便开始施展阴谋，私下令王哨儿去京城假传李益入赘卢府的消息，“好歹气死他前妻”，其用心之狠毒昭然若揭。

对卢太尉的险恶用心，李益几乎毫无察觉。对自己“不上望京楼”之语以及卢太尉的点拨不以为意，甚至流露出希望卢太尉引荐的意思：“笔花梢惯扫狼烟，谁待吹嘘送上天”，书生的单纯于此可见一斑。对小玉则一心记挂：“泪花弹袍袖香殷，数遍秋花人少年。……晚风砧杵，夜月刀环。正寻常归燕，几行征雁，怎隔断关河别怨。”这种思乡念归的心情，是远赴塞外之人的共同心声，在李益这里更有一层对小玉的深情，是专一于爱情的表现。这也是他虽经卢太尉百般要挟、迫害而终能不改初衷的感情基础，是本剧实现大团圆结局的一个必要条件。





第三十八出　计哨讹传





[1]





【薄幸】 （鲍上） 翠馆云闲，阳台雨过。正夕阳闪淡，秋光无那 [2] 。镜中略约，年华多大。君知么？梦不断梧桐金井 [3] ，雨偏打闲愁独坐。

［西江月］旧日长裙广袖 [4] ，如今窄袜弓鞋 [5] 。朝花冷落暮花开，不唱卖花谁买。时学养娘催绣 [6] ，闲陪幼妇题词。春丝尽也络秋丝，心绪啼痕似此。俺鲍四娘，数日伴小玉姐消遣。闻道朝廷将取李郎回家，竟无消息，终日翠减香消。俺因自想青楼时节，伴着五陵年少 [7] ；今日独自，好恓惶也呵 [8] ！




【罗江怨】 无奈这 秋光老去何，香消翠讹 [9] ，听 秋蛩度枕没謄那 [10] 。数秋萤、团扇暗消磨，也怎生个 芭蕉夜雨闲吟聒 [11] 。灯儿和咱么？影儿和咱么？好一个恓惶的我。

（王哨儿上）去为捞酒客 [12] ，来作拗花人 [13] 。小军王哨儿便是，主公卢太尉差往长安霍府行事。只是俺老爷招赘李参军，要喑死那前位夫人 [14] 。太尉不将心比心，小子待将计就计。前日与李爷寄书，那夫人待我不轻。正要说知，未可造次 [15] 。打听得这曲头有个鲍四娘 [16] ，走动他家 [17] ，且向他一问。（见介）老娘，有浆水吃一碗与行路人 [18] 。（鲍）客官何来？（哨）李参军帐下。（鲍惊介）参军在那里？（哨）正待朝廷取归 [19] ，被当朝卢太尉奏点孟门关外参军去了。（鲍）可就回来？（哨）早哩。敢要就了卢太尉小姐也 [20] 。（鲍）怎么说？（哨）敢招赘在卢家了。（鲍）十郎好薄幸也！




【香遍满】 秀才无赖，死去也不着骸 [21] 。越样 风流赛 [22] 、真个难猜，不 道将人害 [23] 。是佳人命薄，惯了些 呆打孩 [24] 。咱 横枝儿听着 [25] ，也 不分把 阑干拍 [26] 。

你同俺去他家说个端详 [27] ，定不慢你。（哨）使得 [28] 。




【前腔】 （鲍） 几分消息，轻可的泄漏些 [29] 。带的个 愁来也，怎一个 愁字儿 了得 [30] ？今番夜倩你，教 吃敲才 [31] 。好歹将意儿团弄 [32] 。 他归来时待 扭碎花枝打。




【尾声】 这段情词真也假 [33] ？（哨）不假。 你为咱 顺西风传与 小窗纱 [34] 。（合） 只怕断肠人 听不起这伤情话。



｛下场诗｝
秋风远信雁鸿低，春色天边莺燕疑 [35] 。

雪隐鹭鹚飞始见，柳藏鹦鹉语方知 [36] 。





注释：


[1] 计哨讹传：谓哨卒以计故意错传消息，即没按卢太尉的要求传消息。

[2] 秋光无那：秋光无限。无那，见本书第九出注[22] 。

[3] 梧桐金井：古代诗词中常以梧桐、金井写晚秋景象。唐王昌龄《长信怨》诗：“金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。”南唐李煜词［采桑子］（辘轳金井）：“辘轳金井梧桐晚，几树惊秋。”金井，井栏上有雕饰的井，一般指宫庭或园林中的井。

[4] “旧日”句：汉辛延年《羽林郎》诗：“长裙连理带，广袖合欢襦。”此处以“长裙广袖”借喻连理、合欢的幸福生活。

[5] 窄袜弓鞋：旧时缠足的妇女所穿鞋袜。缠过的足小而窄，且向上弓起，故需着窄袜弓鞋。弓鞋亦作“弓鞵（xié）”。关于缠足，参见本书第十六出注[73] 。这里用“窄袜弓鞋”形容深居简出、寂寞冷落的生活。宋黄庭坚词［满庭芳］（初绾云鬟）：“风流贤太守，能笼翠羽，宜醉金钗。……直待朱幡去后，从伊便、窄袜弓鞋。”

[6] 养娘催绣：宋黄庭坚词［宴桃源］（天气把人）：“生受、生受，更被养娘催绣。”养娘，乳母之类的年长女佣。催绣，督促（贵家小姐）学刺绣。

[7] 五陵年少：指京都富豪子弟。五陵指汉代五个皇帝的陵墓，即长陵、安陵、阳陵、茂陵、平陵，在长安附近。当时富家豪族和外戚都居住在五陵附近，故后世以“五陵”代称长安富豪人家聚居之地。唐白居易《琵琶行》：“五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。”

[8] 恓（qī）惶：悲伤不安貌。元高文秀《黑旋风》杂剧第三折【七兄弟】：“阁不住两眼恓惶泪，俺哥哥含冤负屈有谁知？”

[9] 讹：这里是改变之义。

[10] “听秋蛩（qióng）”句：听蟋蟀的鸣声传到枕畔，让人无法排遣（忧思）。蛩，蟋蟀。度枕，（声音）传到枕边。唐戴叔伦《听霜钟》诗：“渺渺飞霜夜，寥寥远岫钟。……度枕频惊梦，随风几韵松。”謄那，“謄”当作“腾”。“腾那”亦作“腾挪”，消遣。明汤显祖《牡丹亭》第十一出《慈戒》【征胡兵】：“更昼长闲不过，琴书外自有好腾那，去花园怎么？”这里是排遣的意思。

[11] “也怎生”句：意思是还有夜雨打芭蕉的声音聒得人不安。芭蕉夜雨，描写因愁情而无法入睡。唐白居易《夜雨》诗：“隔窗知夜雨，芭蕉先有声。”吟聒，聒噪。唐郑谷《同志顾云下第出京偶有寄勉》诗：“吟聒暮莺归庙院，睡消迟日寄僧家。”

[12] 去为捞酒客：先前去时我是从这里捞到了酒喝的客人。指前面受到小玉款待一事。

[13] 来作拗（ǎo）花人：这次回来，我将是一个折断鲜花的人。意谓如果按卢太尉吩咐去做的话，将使小玉受到伤害。拗，折，折断。

[14] 喑（yīn）死：使泣极至无声而死。汉扬雄《方言》：“啼极无声，齐宋之间谓之喑。”

[15] 造次：鲁莽行事。

[16] 曲头：见本书第二出注[54] 。

[17] 走动：造访。

[18] 吃：当作“乞”。

[19] 取归：派人传令让其归来。

[20] 就：本义“靠近”，这里是就亲（与……成婚）之义。

[21] 死去也不着骸：死了都见不到尸首。谓遇到事时不见其身影。

[22] 越样：出格，超出常规。宋辛弃疾词［永遇乐］（怪底寒梅）：“细看来风流添得，自家越样标格。”宋刘克庄词［汉宫春］（公似寒梅）：“公似寒梅，向层冰积雪，越样清奇。”

[23] 不道：见本书第三十出注[49] 。

[24] 呆打孩：亦作“呆答孩”、“呆打颏”，发呆，发愣。元无名氏《硃砂担》杂剧第二折【牧羊关】：“唬的我呆打颏空张着口，惊急力怕抬头。”

[25] 横枝儿：局外人，不相干的人。元王实甫《西厢记》杂剧第二本第一折【赚煞】：“诸僧众各逃生，众家眷谁偢问，这生不相识，横枝儿着紧。”王季思校注引王伯良曰：“非亲非故，乃曰我能退兵，是所谓横枝儿着紧也。”元马致远《陈抟高卧》杂剧第二折【乌夜啼】：“幸然法正天心顺，索甚我横枝儿治国安民。我则有住山缘，那里有为官分。”

[26] 不分：即“不忿”，忿忿不平。《南齐书·王僧虔传》：“庾征西翼书，少时与右军齐名。右军后进，庾犹不分。”

[27] 端详：详情，问题的始末。

[28] 使得：可以。

[29] 轻可：轻易，寻常。元白朴《梧桐雨》杂剧楔子：“卿休要怨寡人，这是国家典制，非轻可也呵！”元无名氏《谢金吾》杂剧第二折【哭皇天】：“那军情事非轻可，不知你曾引的人来也独自个。”

[30] “怎一个”句：极言愁之多、之重。宋李清照词［声声慢］（寻寻觅觅）：“这次第，怎一个愁字了得！”

[31] “倩你教”句：让你被叫作“吃敲才”。教，应为“叫”。吃敲才，亦作“敲才”，该打的家伙。元石君宝《秋胡戏妻》杂剧【双调新水令】：“若不是江村四月正农忙，扯住那吃敲才决无轻放。”元杨梓《豫让吞炭》杂剧第四折【醉春风】：“这伙刁天厥地小敲才，只管把我来哄，哄，哄。”

[32] “好歹”句：将意儿，着意，用心。团弄，笼络。

[33] 情词：犹口供。《京本通俗小说·菩萨蛮》：“郡王大怒，将新荷送交府中五夫人勘问。新荷供说：‘我与可常奸宿有孕。’五夫人将情词复恩王。”

[34] 顺西风传与小窗纱：意思是把消息传给小玉。宋王安石女《寄父》诗：“西风不入小窗纱，秋意应怜我忆家。”

[35] 莺燕疑：此以莺燕喻女子，莺燕疑即女子的猜疑。参见本书第一出注[3] 。

[36] “雪隐”二句：此为明代话本小说和戏曲中常见的留文。意谓隐秘的消息或情事很难被知晓。





评析：


这一出讲王哨奉卢太尉之命来长安向小玉假传李益入赘卢府的消息，他不想贸然行事，先去鲍四娘那里透露信息。

王哨在剧中是个小人物，无论从他在剧中所扮的角色的现实地位，还是这个角色在剧中的重要性。但就是这样一个下层人物，在太尉威重令行之下，尚且有恻隐之心，愈衬出卢太尉之自私、狠毒。

从下文看，王哨还是把假消息告诉了小玉，这是他的无奈之举，也是情节发展所需。

鲍四娘作为小玉的媒人和女伴，对小玉的境况非常熟悉，倍感同情。由小玉的经历勾起自身年华已逝的伤感，既映射出鲍四娘年轻时的情景，似乎也预示着小玉将来的命运，可谓一笔双写。正因此，当她听说李益变心后，马上表现得义愤填膺：“秀才无赖，死去也不着骸。越样风流赛、真个难猜，不道将人害。是佳人命薄，惯了些呆打孩。咱横枝儿听着，也不分把阑干拍。”她不想让小玉重蹈她的覆辙，呈现出正直善良的心胸；从其语言和行动，又可见其善于言辞、性情爽直的侠义之风。





第三十九出　泪烛裁诗





[1]



【望远行】 （旦上） 寒鬓宝钗犹挂，倚 秋窗数点黄花。扶头酒醒炉香灺 [2] ，堕泪妆残柳晕斜 [3] ，西风凉似夜来些 [4] 。

［好事近］帘外雨丝丝，浅恨轻愁碎滴。玉骨西风添瘦 [5] ，趁相思无力。小虫机杼隐秋窗，黯淡烟纱碧 [6] 。落尽红衣池面，苦在莲心菂 [7] 。自从十郎屏风寄后，转忽经秋，欲寄回文 [8] ，曾无便使。好不伤感人也！浣纱，这几日鲍四娘都不见来，却为何的？正是秋风满院无人见，怕到黄昏独倚门。




【眼儿媚】 （鲍上） 匆匆消息报君家，绣鞋儿 陡的未宽些 [9] 。想他 暮云楼畔，闷拈箫管，憔悴烟花 [10] 。

（见介，旦）几日不来随喜 [11] ，却是因何？（鲍）偶为贫忙 [12] ，有乖清候 [13] 。敢问十郎去几年了？（旦）将次三秋 [14] 。（鲍）如今早则喜也。（旦惊介）知他甚喜？（鲍）你猜来。




【红衲袄】 （旦） 莫不是扫南蛮把谪仙才 御笔拿 [15] ？莫不是定西番把洛阳侯 金印挂 [16] ？莫不是虎头牌先 写着 秦关驿驻皇华？ [17] 莫不是凤尾旗紧 跟上他 渭河桥敲骏马？ [18] 得他个俊参军 功级多，少不得把咱小县君 封号加 [19] 。可知是喜 早些儿 传下也，这些 时挑灯衠弄花 [20] 。




【前腔】 （鲍） 则道他显威风拄倒了昆仑 北海涯 [21] ，则道他凯歌声喧动了长安 西日下 [22] ，则道他觅封侯 时运底有甚 巧争差 [23] ，受皇宣 道途中有些 闲蹭答 [24] 。怎知他做官儿 不着家，比似你做县君 乔坐衙 [25] 。其间就里 有话难提 [26] ，也，则怕你 猜得来愁闷煞。

（旦）你怎生又道是喜也？



【前腔】 莫不是玉门关拘的俊班超 青鬓华？莫不是望乡台站的个老苏卿 红泪洒 [27] ？莫不是他 战酣了 落日摧寒甲 [28] ？莫不是 客犯了灾星坠汉槎 [29] ？十郎，夫， 若是你走阴山 命不佳 [30] ，俺 了坏长城 哭向他 [31] 。不然你死 丢下了玉 镜台 [32] ，也，恁孤鸾偏照咱 [33] 。




【前腔】 （鲍） 你怕他胭脂山血泪花 [34] ，你怕他拂云堆 魂坠马 [35] 。他原来断肠流 别赚了个香罗帕 [36] ，磨旗峰 转添上些红臂纱 [37] 。他则待要艳湖阳 窥宋家 [38] ，你 了个锦回文 学窦娥 [39] 。待不信呵有个 人儿传示也，慢消详寻问咱 [40] 。

（哨儿上）好作事因寻浪子，怕将消息恼山儿 [41] 。夫人叩头。（旦）是去岁寄屏风的王哨儿。（哨）夫人眼里出水。（鲍）胡说。（哨）是，是，是秋波，秋波。（旦）太尉爷几个女儿？招了参军爷做女婿。（哨）只是这个小姐，十分才貌。参军爷相随太尉爷移镇孟门，郎才女貌，四眼相顾。因此上商量这门亲事。（旦）就了么？（哨）敢待就也。（旦泣 [42] ）李郎薄幸呵！




【泣颜回】 提起泪无涯，忆相逢淡月梅花。天应错与，风萍露柳荣华 [43] 。等闲招嫁，劣身奇、赚上了他虚脾话 [44] 。便今朝死待何如？分 薄书生奚落奴家 [45] 。

（老旦上）无事护窗纱，娇看萼绿华 [46] 。沉香熏小像，杨柳伴啼鸦。原来鲍四娘在此。这个军儿何处来 [47] ？为甚小姐悲啼不止？（鲍）这是前度寄屏的王哨儿，报说李郎议亲卢府，因此伤心。（老）那个卢府？李郎好不小觑了人家哩。




【前腔】 如花，俺几年 培养出 牡丹芽。春风一度，有甚 年华几曾消乏 [48] ，恁般时节，满 堂如画、做门楣不成 低亚 [49] 。待余生分付青鸾 [50] ，你 玉镜台又 过送了 谁家？

（哨）天晚告行。（旦）浣纱，张上灯来，俺寄一诗去也。（浣持灯上，旦写介）




【榴花泣】 惊魂蘸影，飞恨绕螓蛾 [51] 。咱也曾记旧约，点新霜 [52] 、被冷余 灯卧除 梦和他。知他们和梦呵， 也有时不作，这答儿心情，你不着些儿个 [53] 。是新人容貌争多 [54] ，旧时人嫁你因何？

（老）诗可写就了？（作看诗介）蓝叶郁重重 [55] ，蓝花石榴色。少妇归少年，光华自相得。爱如寒炉火，弃若秋风扇 [56] 。山岳起面前，相看不相见。春至草亦生，谁能无别情。殷勤展心素 [57] ，见新莫忘故。遥望孟门山，殷勤报君子。既为随阳雁 [58] ，勿学西流水 [59] 。




【么篇】 [60] 你可 非烟染笔，是那画眉螺 [61] 。蘸的 秋痕泪点层波，佩香囊、翦烛亲封过 [62] 。（鲍） 你端详待他，望夫台诗句，也则斟量和 [63] 。（老） 便分明说与如何？雨云场几大风波 [64] 。




【渔家犯】 （旦） 俺为甚懒 腰肢似 杨柳线欹斜 [65] ？晕眉窝似红 蕉心窄狭 [66] ？有家法拘当得 才子天涯，没朝纲 对付的宰相人家。比似你插金 花招小姐 [67] ，做官人 自古有偏房正榻 [68] 。也索是 从大小那些商度 [69] ，做姊妹大家欢恰。




【么篇】 （老） 你则待 锦回文烟冷了窗纱 [70] ，泪封书 烘破了 银蜡 [71] ，是他弄箫台把 云影重遮。（指鲍介） 你个 定昏店把 月痕偷掐 [72] 。（鲍） 只怪得定双 飞钗燕插，便和那 引同梦的 花灯恰 [73] 。知 他厌了家鸡挑凤 [74] ，背了鸳鸯打鸭 [75] 。




【扑灯蛾】 （旦） 书生直恁邪，见色心儿那 [76] 。把他看不上，早则吞他不下 [77] ，也。是 风流儒雅，没禁持做出些些 [78] ，也则索轻怜轻骂 [79] 。说他知咱 小胆儿，见了士女争夫怕 [80] 。




【前腔】 （老） 天教有日逢，不道无言罢。（鲍） 他 当初相见咱，直恁眉梢眼抹，也。等闲回话 [81] ，费了几饼香茶 [82] ，又不是路墙花朵 [83] 。则问他 怎生奚落，好人家的女娇娃。

（哨叩头作去介，旦）哨儿！




【意不尽】 你说与他把乌 丝阑诗句冷吟哦 [84] ，从今后闷增多。长则是鬼 胡由摸不上 心头可 [85] 。



｛下场诗｝
虽言千骑上头居 [86] ，一世生离恨有余。

叶下绮窗银烛冷，含啼自草锦中书。





注释：


[1] 裁诗：作诗。唐杜甫《江亭》诗：“故林归未得，排闷强裁诗。”宋沈辽《西舍》诗：“少年裁诗喜言老，谁知老大都无心。”

[2] “扶头酒”句：酒醒后炉香已燃尽。扶头酒，易醉之酒。唐白居易《早饮湖州酒寄崔使君》诗：“一榼扶头酒，泓澄泻玉壶。”宋李清照词［念奴娇］（萧条庭院）：“扶头酒醒，险韵诗成。”灺（xiè），香或烛的余烬。唐元稹《通州丁溪馆夜别李景信三首》：“离床别脸睡还开，灯灺暗飘珠蔌蔌。”

[3] “堕泪妆”句：妆容残时杨柳的影子倾斜了。堕泪妆，亦称“啼妆”、“泪妆”。古时妇女面妆的一种，系薄施素粉，有如啼哭。《后汉书·五行志一》：“桓帝元嘉中，京都妇女作愁眉、啼妆……啼妆者，薄施目下，若啼处。”五代王仁裕《开元天宝遗事》卷三：“宫中嫔妃辈施素粉于两颊，相号为泪妆。”柳晕，指杨柳的影子。柳晕斜，表明到了傍晚。

[4] 些：《楚辞》中的句尾助词，无义。此字在楚辞中音suò，但在此处为协韵似宜读xiē。

[5] 玉骨：喻女子清瘦秀丽的身架。唐李商隐《偶成转韵七十二句赠四同舍》诗：“天官补吏府中趋，玉骨瘦来无一把。”

[6] “小虫”二句：唐刘方平《夜月》诗：“今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。”小虫机杼，指纺织娘，其鸣声“轧织、轧织”，似纺纱时的机杼之声。

[7] “落尽红衣”二句：意思是池面落满荷花花瓣，莲心是苦的。落尽红衣池面，倒装句，即“池面落尽红衣”。这两句比喻小玉容貌憔悴，内心愁苦。红衣，指荷花瓣。菂（dì），莲子。唐赵嘏《长安晚秋》诗：“紫艳半开篱菊静，红衣落尽渚莲愁。”宋贺铸词［踏莎行］（杨柳回塘）：“断无蜂蝶慕幽香，红衣脱尽芳心苦。”

[8] 回文：指回文诗，即顺读逆读均可通的诗。历史上最著名的回文诗，一是晋代（一说汉代）苏伯玉妻《盘中诗》。宋桑世昌《回文类聚》：“汉苏伯玉之妻作《盘中诗》，回文之体遂兴。”（按：《盘中诗》实非可以逆读的回文诗，而只是诗中文字在盘中的排列屈曲回复。）一是晋代窦滔妻苏蕙《璇玑图》（参见本书第二十五出注[58] ）。皆为妻子思夫之作，故“回文”亦代指夫妻间表达相思之情的书信。

[9] 绣鞋儿陡的未宽些：大意是因为走得急，鞋子都弄得松宽了。

[10] 憔悴烟花：为情爱而憔悴。烟花，指男女情事。见本书第一出注[5] 。

[11] 随喜：此指随人游玩。

[12] 贫忙：见本书第二十七出注[44] 。

[13] 有乖清候：此处是劳您久等之意。乖，违背。唐韩愈《五箴·行箴》：“行与义乖，言与法违。”清候，清道而待，打扫道路迎候。《文选·张衡〈西京赋〉》：“迾卒清候，武士赫怒。”唐李善注：“清候，清道候望也。”

[14] 将次：将要，就要。

[15] “莫不是扫南蛮”句：指李白醉草吓蛮书事，见本书第二十九出注[56] 。谪仙，谪居世间的仙人，喻才学优异者，往往特指李白。唐孟棨《本事诗·高逸》：“李太白初自蜀至京师，舍于逆旅。贺监知章闻其名，首访之。既奇其姿，复请所为文。出《蜀道难》以示之，读未竟，称叹者数四，号为‘谪仙’。”

[16] “莫不是定西番”句：史无定西番的洛阳侯。此当指班超定西域事。班超使西域三十一年，其间被封为定远侯。年老时回到洛阳，病卒。见本书第十九出注[30] 、第二十九出注[79] 。

[17] “莫不是虎头牌”句：莫非是他（李益）做了皇家使臣来到秦关，腰悬表明他身份的虎头牌？虎头牌，刻有虎头形的牌子，用途近于古之虎符。王国维《元铜虎符跋》：“元之虎符俗云虎头牌。宋汪元量《水云集·湖州歌》云：‘文武官僚多二品，还乡尽带虎头牌。’元关汉卿《闺怨佳人拜月亭》杂剧云：‘虎头儿金牌腰内悬。’则当时本谓之牌，不谓之符。雅言谓之虎符，名虽古，制则非矣。”皇华，见本书第二十六出注[24] 。

[18] “莫不是凤尾旗”句：莫非是他（李益）策马走上渭河桥，有举着凤尾旗的侍从紧随其后？凤尾旗，周边镶有波浪形花边的军旗。渭河桥，一般作“渭桥”，见本书第三出注[13] 。

[19] 县君：见本书第十七出注[24] 。

[20] 衠（zhūn）：见本书第三十四出注[28] 。

[21] “显威风”句：指神话中共工怒触不周山（即此处的“昆仑”），撞折山上天柱的故事。《神异经·中荒经》：“昆仑之山有铜柱焉，其高入天，所谓天柱也。”《淮南子·天文训》：“昔者，共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。”

[22] 长安西日下：古以日喻君王，以“日下”喻帝都。《世说新语·排调》：“荀鸣鹤、陆士龙二人未相识，俱会张茂先坐。张令共语……陆举手曰：‘云间陆士龙。’荀答曰：‘日下荀鸣鹤。’”徐震堮校笺：“日下，指京都。荀，颍川人，与洛阳相近，故云。”唐钱起《送薛判官赴蜀》诗：“边陲劳帝念，日下降才杰。”唐王勃《秋日登洪府滕王阁饯别序》有“望长安于日下，指吴会于云间”。

[23] “则道他觅封侯时”句：底，当作“低”。争差，差错，意外。元张国宾《合汗衫》杂剧第二折：“倘或间有些儿争差，儿也，将您这一双老爹娘，可便看个甚么？”

[24] 蹭答：耽搁，逗留。

[25] 乔坐衙：即乔作衙，见本书第八出注[21] 。

[26] 就里：内部情况。元纪君祥《赵氏孤儿》杂剧第四折：“那屠岸贾将我的孩儿十分见喜，他岂知就里的事？”

[27] “莫不是望乡台”句：望乡台，即李陵台。《大明一统志》：“李陵台在大同城西北。陵望乡于此，亦名望乡台。”唐胡曾《李陵台》诗：“英雄不伏蛮夷死，更筑高台望故乡。”老苏卿，指苏武。《汉书·苏武传》：“武留匈奴凡十九岁，始以彊（强）壮出，及还，须发尽白。”可与本书第三十四出注[16] 参看。红泪，此指血泪。似指苏武哭武帝事：“（李）陵……语武：‘区脱（边界）捕得云中生口（俘虏），言太守以下吏民皆白服，曰上崩。’武闻之，南向号哭，欧血。”（《汉书·苏武传》）

[28] 战酣了落日：见本书第三十五出注[30] 。

[29] 客犯了灾星坠汉槎：此用《博物志》中有人乘槎至天河故事。见本书第六出注[10] 。坠汉槎，从银河的木筏上掉下来。

[30] 走阴山：死去。此处“阴山”指阴间。《明成化说唱词话丛刊·花关索出身传》：“如不依此愿，天不遮，地不载，贬阴山之后，永不转人身。”

[31] 俺 了坏长城哭向他：意思是我会不顾一切哭着去找他。 ，同“拚”，见本书第五出注[5] 。坏长城，指孟姜女哭倒长城的故事。

[32] 玉镜台：指定情信物。见本书第七出注[13] 。

[33] 孤鸾：见本书第九出注[30] 。

[34] 胭脂山：见本书第二十六出注[28] 。

[35] 拂云堆：古地名，在今内蒙古包头西北。唐时朔方军北与突厥以河为界，河北岸有拂云堆神祠。突厥用兵，必先往此祠祭酹求福。后张仁愿定漠北，于河北筑中、东、西三受降城以固守。中受降城即在拂云堆。李益有《拂云堆》诗：“汉将新从虏地来，旌旗半上拂云堆。单于每近沙场猎，南望阴山哭始回。”

[36] “他原来”句：意思是他原来在塞外又爱上别人了。断肠流，指陇头水，即饮马泉。见本书第二十六出注[33] 。唐李白《秋浦歌十七首》之二：“清溪非陇水，翻作断肠流。”唐贺知章《送人之军》：“常经绝脉塞，复见断肠流。”别赚了个香罗帕，获得了另一个女子的爱情。香罗帕，女子用的丝织手帕。《警世通言·王娇鸾百年长恨》：“看时，乃是侍儿来寻香罗帕的。”

[37] “磨旗峰”句：磨旗，见本书第三十七出注[11] 。磨旗峰，军旗的顶尖。明汤显祖《牡丹亭》第三十八出《淮警》【锦上花】：“拨转磨旗峰，促紧先锋。千兵摆列，万马奔冲。”红臂纱，不详。按上下文，似指女子衣饰。

[38] 他则待要艳湖阳窥宋家：意思是他（李益）想被显贵女子看上。艳湖阳窥宋家，指东汉湖阳公主与宋弘事。据《后汉书·宋弘传》，汉光武帝刘秀之姊湖阳公主丧夫后看上了宋弘，“后弘被引见，帝令主坐屏风后，因谓弘曰：‘谚言贵易交，富易妻，人情乎？’弘曰：‘臣闻贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。’帝顾谓主曰：‘事不谐矣。’”

[39] “你 了”句：锦回文，织有回文诗的锦，用以象征女子对丈夫的爱情。唐欧阳询《艺文类聚》卷三二引南朝梁元帝《寒闺诗》：“愿织回文锦，因君寄武威。”唐元稹《春别》诗：“肠断回文锦，春深独自看。”窦娥，指窦滔妻苏蕙。见本书第二十五出注[58] 。

[40] “慢消详”句：消详，端详，详细。咱，用在句末表示祈使语气，相当于“吧”。元马致远《青衫泪》杂剧第二折：“走了一会，来到门首也。张二哥，咱进去咱。”

[41] “好作事”二句：浪子，为梁山好汉燕青的绰号。山儿，义为“山野之人”，为水浒戏中李逵的外号。燕青与李逵性格、形象反差强烈，水浒故事中常以二人为搭档，演出很多精彩的戏。李逵见义勇为，然性格暴烈，行事鲁莽，闯出祸来常需由精细的燕青来补救。此处二句意为：想去找燕青，将事情的原委告诉他；但怕消息让李逵知道，惹恼了他（而坏事）。事因，事情的原委、因由。

[42] 旦泣：“泣”后当有“介”字。

[43] “风萍”句：像风中浮萍、柳叶上露水般短暂的荣华。

[44] “劣身奇”句：意思是我用自己的身体换来他一番虚情假意的话。身奇，亦作“身己”，相当于身体。这里指女子的贞操。参见本书第四出注[24] 。明冯梦龙《警世通言·万秀娘仇报山亭儿》：“苗忠底贼……又杀了当直周吉，奸骗了我身己，刬地把我来卖了！”劣，谦词。宋苏轼《与蔡景繁书》十二：“劣弟久病，终未甚清快。”虚脾话，亦称虚脾，假话。金董解元《西厢记诸宫调》卷七：“说尽虚脾，使尽局段，把人赢勾厮欺谩，天须开眼！”元高文秀《黑旋风》第三折【夜行船】：“俺做庄家忒老实，俺可也不谎诈不虚脾。”

[45] “分薄”句：缘分浅薄的书生冷落我。分薄，缘分薄。明胡文焕编《群音类选·清腔类·啄木儿》：“岂料分薄缘悭不到头，闷中闷，愁上愁。”奚落，冷落，怠慢。元无名氏《小孙屠》第九出：“这冤家莫竟信刁唆，把奴家，恩和爱，尽奚落。”

[46] 萼绿华：绿萼梅花。萼绿华，亦称“萼绿”，本为传说中女仙名。唐白居易《霓裳羽衣歌》：“上元点鬟招萼绿，王母挥袂别飞琼。”唐李商隐《重过圣女祠》诗：“萼绿华来无定所，杜兰香去未移时。”后人用其名指绿萼梅花。宋范成大《范村梅谱》：“绿萼梅：凡梅花跗蒂皆绛紫色，惟此纯绿，枝梗亦青，特为清高。好事者比之九嶷仙人萼绿华。京师艮岳有萼绿华堂，其下专植此本。”

[47] 军儿：军士。

[48] 几曾消乏：这里指容貌不曾衰减。消乏，消减。

[49] “做门楣”句：意思是做女婿要慎重。门楣，支柱。这里喻指女婿。见本书第二十四出注[2] 。元无名氏《举案齐眉》杂剧第三折：“我穷则穷是秀才的妻室，你穷则穷是府君的门楣。”低亚，谓不稳妥，不慎重。

[50] “待余生”句：把余生交予镜子，即只有镜中自己的影子为伴。青鸾，即青鸾镜。见本书第十三出注[46] 。

[51] 螓（qín）蛾：即“螓首蛾眉”，谓额广而眉弯，形容女子美丽的容貌。《诗·卫风·硕人》：“螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。”毛传：“螓首，颡（sǎng，前额）广而方。”螓，一种绿色小蝉，方头广额。

[52] 点新霜：喻愁白了头发。宋陆游词［南乡子］（归梦寄吴樯）：“烟树参差认武昌，愁鬓点新霜。”

[53] 这答儿：即“这搭儿”，这里。

[54] 争：方言，差，欠。

[55] “蓝叶”以下十六句：系摘自李益《杂曲》诗，少数地方有改动。原诗写一蚕家女与一“五陵儿”相恋但很快被抛弃之事。明杨慎《升庵诗话》卷五：“或云非益诗，乃无名氏代霍小玉寄李益之诗也。”然霍小玉故事未有谓其为蚕家女者，故此说不甚可靠。当然，也可能原诗中“妾本蚕家女”并非实言，只是取汉乐府《陌上桑》诗意而已。

[56] 弃若秋风扇：有如秋风起时扇子被抛弃。参见本书第十六出注[57] 。

[57] 心素：即“心愫”，心意，心愿。晋王羲之《杂帖》：“足下不返，重遣信往问，愿知心素。”唐李白《寄远》之八：“空留锦字表心素，至今缄愁不忍窥。”

[58] 随阳雁：雁随太阳（偏向北半球和南半球）而北迁南徙，有“随阳雁”之称。唐李冶《送阎伯均往江州》诗：“唯有随阳雁，年年来去飞。”这里比喻趋炎附势者。唐杜甫《同诸公登慈恩寺塔》诗：“君看随阳雁，各有稻粱谋。”

[59] 西流水：古以“东流水”喻事物消逝，不可复返。唐李白《梦游天姥吟留别》：“世间行乐亦如此，古来万事东流水。”西流水，与此义相近。

[60] 【么（yāo）篇】：戏曲术语。北曲中连续使用同一曲牌时，从第二支曲子开始不再标出曲牌名，而写作“么篇”或“么”，与南曲中的“前腔”相类。参见本书第二十五出注[18] 。

[61] “你可非烟染笔”句：意思是你并非是用祥云染笔，而是用画眉螺（写的这诗）。非烟，祥瑞的彩云。《史记·天官书》：“若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是谓卿云。卿云，喜气也。”画眉螺，即青螺，圆形画眉墨，即螺子黛。明陶宗仪《说郛》卷七八引唐颜师古《隋遗录》：“（吴）绛仙善画长蛾眉……由是殿脚女争效为长蛾眉，司宫吏日给螺子黛五斛，号为蛾绿。螺子黛出波斯国，每颗直十金。”

[62] 香囊：装着香料的袋子。古时女子多佩香囊，并以之赠情人。

[63] “望夫台”句：意思是仔细斟酌盼望丈夫归来的诗句。望夫台，见本书第一出注[18] 。望夫台诗句，指唐伎刘采春所唱《啰唝曲》，一名《望夫歌》。唐范摅《云溪友议》：“金陵有啰唝楼，乃陈后主所建。”啰唝，犹言“来啰”。见明方以智《通雅》卷二十九“乐曲”条，表示盼望远行的丈夫归来。斟量，酌量，估量。

[64] 雨云场：即云雨场，情场。

[65] 欹（qī）斜：歪斜。

[66] 红蕉：红色美人蕉。唐皇甫松词［忆江南］（兰烬落）：“屏上暗红蕉。”明李时珍《本草纲目·草四·甘蕉》［集解］引苏颂曰：“渐大则花出瓣中，极繁盛。红者如火炬，谓之红蕉。”

[67] 插金花：此处指中状元。古代科举，考中进士者由一甲即前三名（状元、榜眼、探花）率领，祭孔后到国子监，进行“释褐簪花”之礼，即众进士从此脱下粗布的百姓衣服，换上官服，并由祭酒、司业亲自在前三名的头上插金花。

[68] 偏房正榻：偏房亦称侧室，指妾；正榻即正室，指嫡妻。

[69] 商度：测量，计划，这里是商讨的意思。

[70] “锦回文”句：写完书信，炉烟已熄，窗纱透出寒意。锦回文，表达相思之情的书信。见本书第二十五出注[58] 。

[71] “泪封书”句：书成后以蜡封之，不禁潸然泪下。泪封书，和泪封书。另，银蜡也可能指银蜡笺纸，有洒银蜡笺、描银蜡笺等多个品种。蜡笺纸在隋、唐时颇为盛行。

[72] “你上定昏店”句：意思是你偷偷地把这姻缘掐断了。定昏店，即定婚店。见本书第四出注[30] 。月痕，月光，月影。《定婚店》中老人在月下检视鸳鸯谱，所以这里用月痕指男女姻缘。

[73] “便和那”句：意思是便和那引发夫妻恩情的花灯相融洽。同梦，《诗·齐风·鸡鸣》：“虫飞薨薨，甘与子同梦。”郑玄笺：“虫飞薨薨，东方且明之时，我犹乐与子卧而同梦，言亲爱之无已。”后遂以“同梦”指夫妻情深。恰，融洽。

[74] 厌了家鸡挑凤：此化用晋代庾翼语。晋何法盛《晋中兴书》卷七：“庾翼书，少时与王右军齐名。右军后进，庾犹不分（忿）。在荆州与都下书曰：‘小儿辈厌家鸡，爱野雉，皆学逸少书。须吾下，当北之。’”（据清汤球辑《九家旧晋书》）后以“厌家鸡，喜野雉”喻厌弃妻室、有外遇者。

[75] 背了鸳鸯打鸭：宋魏泰《临川隐居诗话》：“吕士隆知宣州，好以事笞官妓……会杭州有一妓到宣，其色艺可取，士隆喜之，留之使不去。一日，郡妓复犯小过，士隆又欲笞之，妓泣诉曰：‘某不敢辞罪，但恐杭妓不能安也。’士隆愍而舍之。梅圣俞因作《莫打鸭》一篇曰：‘莫打鸭，打鸭警鸳鸯……’”背了鸳鸯打鸭，原意是为不惊走所爱而不当其面打击其同类，这里指背着妻子去猎取新欢。打，有猎取之义。

[76] 心儿那：变心。那，即“挪”。《西游记》第十四回：“语言虽利便，身体莫能那。”那，按其意义，此处当读nuó，然为协韵又当读nà。

[77] “早则”句：幸而是吞他不下。意思是恨极而想把他吞了。早则，幸好。元无名氏《鸳鸯被》杂剧第二折：“着我遥遥的等着你，早则不是腊月，冻下我的脚来。”

[78] “没禁持”句：把握不住，做出了一点（不该做的事）。没禁持，这里是把握不住的意思。《古今小说·张舜美灯宵得丽女》：“那女子被舜美撩弄，禁持不住，眼也花了，心也乱了。”些些，一点儿，少许。宋葛长庚词［贺新郎］（谓是无情者）：“小立西风杨柳岸，觉衣单、略说些些话。”

[79] 则索：只好。元关汉卿【双调新水令】《楚台云雨会》套曲【雁儿落】：“等多时不见来，则索独立在花阴下。”

[80] 争夫怕：如何地怕丈夫。争，如何，怎么。见本书第十一出注[13] 。夫怕，“怕夫”的倒装。

[81] 等闲：寻常。这里是按常礼的意思。见本书第二出注[9] 。

[82] “费了”句：意思是双方已经举行过订婚仪式。旧时男方向女方送聘礼订婚谓下茶，女方接受订婚谓受茶。

[83] 路墙花朵：路边墙头之花，比喻没有经过明媒正娶而与男子结合的女子。

[84] 把乌丝阑诗句冷吟哦：把曾经立下的盟誓冷静地吟诵。李益曾用乌丝阑素缎写下盟誓。见本书第十六出注[60] 。

[85] 鬼胡由摸不上心头可：意思是胡闹的事，我心里不会认可。鬼胡由，胡闹。金商衟《夜行船》套曲：“鬼胡由眼下唵光阴，终不是久远前程。”可，认可。

[86] 千骑上头居：汉乐府《陌上桑》：“东方千余骑，夫婿居上头。”这句是说丈夫做了大官。上头，前头，队伍前端。





评析：


这一出演述小玉听说李益别赘太尉府的消息后极度伤心的情状。

这一出是本剧又一场重头戏，故铺排得比较细致。先渲染小玉的思夫之情，继而演鲍四娘前来探望小玉。鲍四娘以其一贯的能言善辩曲折地提示小玉，让小玉心理上有所准备，然后揭示实情，引出报信人。尽管有鲍四娘的铺垫，尽管在这三年的期盼中不无猜疑，但当李益就婚他人的消息真的传来时，小玉还是禁不住悲愤填膺：“等闲招嫁，劣身奇、赚上了他虚脾话。便今朝死待何如？分薄书生奚落奴家”，“把他看不上，早则吞他不下”，真是怨痛已极！此情此景下，小玉挥笔题诗，写下了谴责薄情郎的诗篇。

在本出戏中，小玉刚烈性格已初露端倪。当她猜测在李益身上所发生的变故时，表示：“莫不是玉门关拘的俊班超青鬓华？莫不是望乡台站的个老苏卿红泪洒？莫不是他战酣了落日摧寒甲？莫不是客犯了灾星坠汉槎？十郎，夫，若是你走阴山命不佳，俺 了坏长城哭向他。”几个长长的排比句，一气而下，充分表现了小玉此刻不平静的心绪，以及视爱情如生命的执着、刚烈的个性。正因此，当听说李益变心的消息，她才显得那么愤怨难抑。

在这样的情绪下所写的谴责负心郎的诗应该是言词激烈的，但实际上，诗的语气比较缓和，情感也比较平静。也许是由于此诗是援引李益之作，抒情主人公处境、性格不同之故。更大的可能，是如小玉所说“也则索轻怜轻骂。说他知咱小胆儿，见了士女争夫怕”，系礼法的制约。另外，小玉又表示出明显的妥协和让步：“做官人自古有偏房正榻。也索是从大小那些商度，做姊妹大家欢恰。”就整个剧情而言，就小玉此前与李益两次盟誓、八年之约及此后寻访李益的艰辛、忧思成疾、初闻李益就婚他人后的悲愤等情状看，这样写与小玉性格殊不合，亦大大背离了本剧主题，暴露了作者观念中的矛盾。





第四十出　开笺泣玉


（生上）几树好花闲白昼，满庭芳草易黄昏。心随岳色留秦地，梦逐河声出禹门 [1] 。自家一从玉关移镇，参军孟门，听的卢太尉有招亲之意，俺这里只作不知。呀，怎忘的我小玉妻也！




【刮鼓令】 闲想意中人，好腰身似 兰蕙薰 [2] 。长 则是香衾睡懒，斜 粉面玉纤红衬。和娇莺枕上闻，乍起向镜台新。似 无言桃李，相看片云。春有韵，月无痕，难 画取容态尽天真。




【前腔】 无事爱娇嗔，没伊边少个人 [3] 。当 初拟画屏深宠，又谁知生暗尘 [4] ？他独自个 易黄昏，将 咱身心想 伊情分。则他 远山楼上费精神，旧模样直恁 翠眉颦。

（王哨上）愁眠客舍衣香满，走渡河桥马汗新。俺王哨儿，奉太尉命，去传播招亲之事与李参军前妻，到替他梢一首诗来 [5] 。此是参军别馆 [6] ，不免进见。（生）是王哨儿，从何而来？（哨）俺前日为带夫人平安信，太尉恼了。近遣俺京中庆贺，间到霍府中看看，悄的带有夫人家信也。（叩头送诗上介。生）原来是小玉姐诗也。（作念诗介）蓝叶郁重重，蓝花石榴色。少妇归少年，光华自相得。爱如寒炉火，弃若秋风扇。山岳起面前，相看不相见。春至草亦生，谁能无别情。殷勤展心素，见亲莫忘故 [7] 。遥望孟门山，殷勤报君子。既为随阳雁，勿学西流水。




【三换头】 莺猜燕忖 [8] ，叠就 彩鸾清韵 [9] 。称 吴笺腻粉 [10] ，啼 红娇暮云，雁来成阵。这其间诉不尽，有片影横秋双 未稳。一种心头闷，书中说几分。（合） 且报平安，怎只把闲愁来 殢人 [11] 。

哨儿你敢在夫人前讲甚话来？（哨）没有。（生）诗意跷蹊 [12] 。（哨）是是是。那日递家报与参军爷，太尉要拷打小的，说俺府里待招赘参军，你敢再传他家信！小的见夫人，依实说了。（生）好不胡说也。



【前腔】 太尉呵， 他 杯中笑言 [13] ，花边闲论。寻常风影 [14] ，你 怎生偏 认真，无端 要人生分 [15] 。夫人呵， 这其间也 索问，个详因难凭口信。一折诗儿也 [16] ，九回肠怕损 [17] 。（合前）



｛下场诗｝
河阳不似旧关西，夜夜城南梦故妻。

坐想寒灯挑锦字 [18] ，红绵粉絮裛妆啼 [19] 。





注释：


[1] “心随”二句：前蜀韦庄《柳谷道中作却寄》诗：“心如岳色留秦地，梦逐河声出禹门”。禹门，即龙门，见本书第十七出注[17] 。

[2] 薰：香气散溢。南朝梁江淹《别赋》：“闺中风暖，陌上草薰。”

[3] 没：当作“况”。

[4] 暗尘：积累的尘埃，谓因夫君不在，无心拂扫。前蜀薛昭蕴词［小重山］（春到长门）：“思君切，罗幌暗尘生。”

[5] 梢：当作“捎”。

[6] 别馆：见本书第一出注[12] 。

[7] 亲：误。校以前一出同一首诗，当作“新”。

[8] 莺猜燕忖：女子的猜疑。参见本书第三十八出注[35] 。

[9] 叠就彩鸾清韵：在彩笺上写成优美的诗。叠，重复地轻敲节拍，此指写诗的过程。彩鸾，彩色笺纸。宋苏易简《文房四谱·纸谱》：“蜀人造十色笺，几十幅为一榻……逐幅于方版之上砑之，则隐起花木麟鸾，千状万态。”砑（yà），用石块碾压或摩擦。清韵，喻指优美的诗文。前蜀韦庄《李氏小池亭》诗：“家藏何所宝，清韵满琅函。”

[10] 吴笺腻粉：吴笺，吴地所产笺，常借指书信。宋陆游词［风入松］（十年裘马）：“欲寄吴笺说与，这回真个闲人。”腻粉，脂粉。

[11] 殢：纠缠。见本书第四出注[3] 。

[12] 跷蹊：即蹊跷，奇怪，可疑。

[13] 杯中笑言：喝酒时的玩笑话。

[14] 风影：即捕风捉影之风、影，指似是而非、不足为据的话。明沈德符《野获编·叛贼·妖人赵古元》：“精兵十万，夹杂粮船帮内，其反状甚真。总皆风影之词，毫无证佐。”

[15] 生分：变得疏远。

[16] 折（zhé）：纸叠起来的册子。

[17] 九回肠：喻忧思郁结难解。语出汉司马迁《报任少卿书》：“是以肠一日而九回。”

[18] 锦字：见本书第二十五出注[58] 。

[19] 裛（yì）妆：裛，同浥，沾湿。裛妆即泪妆，参见本书第三十九出注[3] 。唐崔国辅《白紵辞》诗之一：“洛阳梨花落如霰，河阳桃叶生复齐。坐惜玉楼春欲尽，红绵粉絮裛妆啼。”





评析：


这一出讲李益收到王哨捎来的小玉的诗笺，了解到其间的缘故，不禁替小玉伤心。出目是“开笺泣玉”，他一面思念小玉，一面为她的误听传言而担忧：“他独自个易黄昏，将咱身心想伊情分。则他远山楼上费精神，旧模样直恁翠眉颦”，“这其间也索问，个详因难凭口信。一折诗儿也，九回肠怕损”，可见原本是两情相悦相知的，现在已开始因卢太尉的搅扰而产生误解了。

直到此时，李益还没有清楚地意识到卢太尉的险恶用心，王哨明明说是太尉威命其传假信的，他居然把这当成是“杯中笑言，花边闲论”！而且并没有要去澄清事实的念头，更不要说去想什么有效的办法了。与二十七出所写小玉富有主见的个性和慷慨侠义的心胸相比，高下判然！

李益的软弱畏葸的个性，在此初露端倪。

王哨虽然不得已助纣为虐，但毕竟本质良善，替小玉传诗并告知李益实情。一个在夹缝中求生存但又保持着善良本性的小人物形象跃然纸上。





第四十一出　延媒劝赘


【字字双】 （堂候官上） 升官图上没行头





[1] ，堂候。胡须上挂鼻脓头，怪臭。老爷说话耳根头，最厚。精铜响钞寻事头 [2] ，尽勾。

自家太尉府中堂候官便是。官虽无一品二品，钱到有九分十分。俺太尉爷在京管七十二卫，在外管六十四营。每日各卫府营讨些分例 [3] ，私衙买办刻些等头 [4] 。说事过钱，偷功摸赏。从早到夜，烂铁精铜，约有一纱帽回去。（内）可不发迹了你？（堂）你不知纱帽破了，漏去了些。远远听得传呼，太尉爷升帐。（卢上）




【一疋布】 倚君王，为将相，势压朝纲。三台印信都权掌，谁敢居吾上？

身居太尉势倾朝，有女卢家字莫愁 [5] 。选得凤凰飞不偶，可堪鸳鹭意难投。卢太尉 [6] ，从孟门召取还都，仍管太尉府事。又赐俺势刀铜铩一副 [7] ，凡都城内外着俺巡缉，有不如意的，都许先斩后奏。单生一女，未逢佳婿。我一心看上了李参军，可恨此人性资奇怪，一味撇清 [8] 。在孟门关外年余，都未通说。昨日还朝，恐他回去，安置他招贤馆内。分付把门官校，不许通其出入。要他惯见俺家威势，自然从允。虽然如此，还须请他朋友韦夏卿劝他。可知来也。




【宝鼎儿】 （韦上） 太尉势倾朝堂，何事书生相访？

（见介，韦）寒儒久别威岩 [9] ，复睹台颜 [10] ，拜揖！（卢）秀才暂须免礼，近前有事端详。（韦）老太尉有何分付？（卢）



【琐窗儿】 李 参军盖世文章，俺家中 有淑女正红妆。夏卿呵， 你 和他好友，借重你 商量。要他坦腹，不须强项 [11] 。夏卿知俺家威势否？ 俺 捞龙打凤由他撞，怎脱得、这罗网？

（韦背介）原来太尉要招赘李君虞，怕不孤了那小玉姐一段心事 [12] ，俺且告禀他知。




【前腔】 论 攀高贵婿非常，有一言 须代禀试参详。他有了 头妻小玉，盟誓无双。怕做不得，负心乔样 [13] 。（卢笑嗔介）说甚么小玉？便大玉要粉碎他不难！（韦背介）李郎， 这 太山只 好作冰山傍 [14] ，怕难做、这冰相 [15] 。

（堂候低云）韦先生，俺太尉爷小姐招人，托先生赞相 [16] ，谁敢不从！




【前腔】 他领 鸳班势压朝廊，招女婿要才郎。威笼翡翠，势锁鸳鸯。你把 丝鞭领取，美言加上。（韦）也不须领丝鞭作官媒 [17] ，只用朋情劝他便好。（回身合） 婚姻簿上看停当，但劝取、由他想。



｛下场诗｝
金屋藏娇锦绣丛 [18] ，定须才子作乘龙。

饶他别插鸳鸯翅，难出天罗地网中。





注释：


[1] 升官图上没行头：升官图上没有我这个堂候官的图像。升官图，古代一种博戏之具，在方纸上画若干格，列大小官职名称并说明升降数；另置骰子。游戏时，掷骰子以定点数，按点数在图上“走”。这种玩具也叫“彩选格”。相传为唐代李邰所创。后世玩此游戏，皆根据当时的官制来绘此格。行头，演戏用的道具、衣服。这里指图像。这一句的意思是堂候官太小，在升官图上没有其官像。

[2] 精铜响钞：指钱。古代货币多为铜铸，故用精铜代指钱。钞，纸币，唐代开始出现，但控制较严，至元才全面使用。

[3] 分例：按照规定分得的钱物。

[4] 刻些等头：克扣零头的意思。刻，克扣。等头，相当于戥头。古代称量金银的小型杆秤叫做戥。戥头就是小秤称金银时的零头。

[5] 有女卢家字莫愁：卢家有女儿叫莫愁。莫愁，梁洛阳女子。梁武帝《河中之水歌》：“河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。……十五嫁为卢家妇，十六生儿字阿侯。”唐李商隐《马嵬》之二：“如何四纪为天子，不及卢家有莫愁。”这里是把作为卢家妇的莫愁当作卢家女儿莫愁。

[6] 卢太尉：从语气上看，这是卢太尉自称，前应有“自家”二字。

[7] 势刀铜铩（shā）：相当于尚方宝剑。铩，剑类兵器，双刃，装在刀鞘中。势刀铜铩，也作“势剑铜铡”。元岳伯川《铁拐李》杂剧第一折：“圣人差的个带牌走马廉访相公，有势剑铜铡，先斩后奏。”

[8] 撇清：故意表明自己清白。

[9] 威岩：误，当作“威严”。

[10] 台颜：对人的尊称。参见本书第三十五出注[13] 。

[11] “要他”二句：意思是要他答应做我女婿，不要倔强。坦腹，用王羲之事，见本书第八出注[27] 。强项，性格强硬而不肯向人低头。《后汉书·董宣传》载：董宣为洛阳令。湖阳公主苍头（仆人）白日杀人，董宣将其杀死。光武帝大怒，令小黄门挟持董宣，命他向公主叩头谢罪。董宣两手据地，始终不肯低头。光武帝敕“强项令出”，将他放了。

[12] 孤：应作“辜负”。

[13] 乔样：无赖样。乔，无赖，狡诈。元杨景贤《刘行首》杂剧第二折：“这先生好乔也！我二十一岁，可怎生是你二十年前的故交？”

[14] 这太山只好作冰山傍：意思是这泰山并不可靠，只能当作冰山来依傍。太山，即泰山。双关语，古代把岳父称作泰山；又把强有力的依靠称作泰山。卢太尉势倾朝野，想招赘李益，对李益而言，就是“泰山”。冰山，冰山遇到太阳即消融，比喻显赫一时、不可久恃的权势。五代王仁裕《开元天宝遗事》：“有劝（张）彖，令修谒（杨）国忠，可图显荣。彖曰：‘尔辈以谓杨公之势，倚靠如太山；以吾所见，乃冰山也。或皎日大明之际，则此山当误人尔。’后果如其言。”

[15] 冰相：即冰人，媒人。参见本书第九出注[35] 。

[16] 赞相：这里是协助、帮忙的意思。

[17] 也不须领丝鞭作官媒：意思是不必领取丝鞭为官做媒人。丝鞭，古代女家送给男方的定婚信物，见本书第二十出注[20] 。官媒，古代官衙中的女役，凡女犯发堂择配及看管、解送等事，皆由官媒执行。后来也指专以做媒为业的妇女。这里只是替官做媒之意。

[18] 金屋藏娇：汉武帝皇后阿娇事，参见本书第三出注[26] 。





评析：


这一出讲卢太尉再次利用李益好友韦夏卿作中间人，胁迫他去劝赘李益。这是卢太尉继设计让李益参军孟门之后的又一举措：威逼加利诱，想方设法招赘李益，同时也欲将他拉拢到自己的势力范围内。

卢太尉势焰熏天，不可一世，只因李益中式后没有去相府拜谒，便开始步步为营地加害于他，从而直接造成李益和霍小玉的爱情悲剧。在叙述这些情节的同时，作者也生动揭示了当时官僚机构尤其是上层的腐败与黑暗。在爱情题材的剧作中，作者亦不放过隐喻官僚机构的腐朽的机会，可见其本人类似经历给他的触动是何等深刻！正因如此，其笔下这类人物，包括他们身边狐假虎威的小人物如堂候官，也都写得活灵活现。





第四十二出　婉拒强婚


【小蓬莱】 （生上） 憔悴寻常风月，甚拘留咫尺关山。花无人问，酒无人劝，醉也无人管。

［南乡子］一去几惊秋，泪老西风只暗流。梦里也知归去好，迟留，咫尺秦箫不自由。准上望京楼，望得伊家见始休。还怕那人知道了，悠悠。自锁重门一段愁。自家李十郎，从孟门关外还朝，即拟还家，与小玉姐欢聚。不料太尉倚着威权，馆俺别宅，不放闲游，知他主甚意儿？早晚堂候官来，探知分晓也。




【喜相逢】 （韦同堂候上） 风流谁绊？知他相府池莲。怕无端引起绿窗红怨。

（见介，生）别馆惊逢韦夏卿，（韦）参军此日见交情。（生）归心紫塞三千里，（韦）君虞，你薄幸青楼第一名。（生）夏卿，怎说俺青楼薄幸也？（韦）且住，有堂候在此。（堂候见介，生）夏卿，说俺薄幸何事？（韦）君虞，今日全不想着贺新郎席上情词 [1] 。（生）怎生忘了！




【雁鱼锦】 俺想 风前月下人倚阑，这 些时秋色芙蓉绽。恨造次春残香梦远 [2] ，家 在秦楼，人 上雕鞍。（韦）有书报平安否？（生） 俺 写云屏好寄平安，他也 回文泪锦斑。（韦）今日早已雁来也。（生） 早难道俺 独馆孤眠惯，雁儿呵， 恰 正恁时寻伴好愁烦。

（韦）今日送个伴来。（生惊问）送谁？



【前腔】 （韦） 朱颜。有分孤单，怎 把云雨腾那再 匀香汗。（生）谁家有此？（韦）太尉有一小姐，央小弟为媒。 你可把 东床再坦，做娇宾贵婿 [3] 也 无轻慢。（生叹介）罢了。 这恩爱前悭后悭，这姻缘左难右难，我就里好胡颜 [4] 。（韦低问）你就此亲受用也？（生低语）夏卿，李君虞何处不讨得受用？岂须于此。只此人兄弟将相，文武皆拜其下风 [5] ，既有此情，不可骤然触忤。 承顾眷，只说俺 多愁绪成病看看，堂候官， 看俺 出塞星霜鬓影残 [6] 。卢小姐呵，他正 是画梁晓日朝云盼，肯向 咱客舍秋风暮雨阑。




【前腔】 （堂） 丘山。他 势压朝班，只为 怜才肯把仙郎盼。你怎推辞？只 怕就里一段风波，到为云雨摧残。（低语云）参军爷，岂不知太尉威福齐天， 你且 从权机变，暂时应诺，再取次 支吾脱绽 [7] 。（韦）堂候此言有理也。 你不是 倦游司马朝参懒 [8] ，俺只怕 丞相嗔来炙手难 [9] 。




【前腔】 （生） 无端。宦兴归期晚，没缘故挣着双眼。自投羁绊。（悲介） 误 婵娟几年，俺万千相思，重门阻人离恨关。堂候，你为我多多拜上老太尉呵， 中情一点愁无限，全仗你、这 其间作 方便，看天上人间。（堂）俺小人自能回话，参军不可固辞。（生） 怎忘得他 探灯醉玉钗头暖，誓枕余香袖口寒。




【前腔】 （堂） 愁烦。待 把佳期缓，也须咱言语转旋。（韦）此事堂候回报，不须小生再行。（对堂候低介）天赐好姻缘， 看仙郎有意，和俺 对腹难言。（生） 拨不断的 红丝怎缠，这红鸾且 求他宽限 [10] 。（堂辞介。生）堂候且住呵， 逢 好事望周全。夏卿兄，俺在此 花阴月色难驱遣，你去呵， 柳影风声莫浪传 [11] 。

（韦）可知道。请了。（生）故人相见话匆匆，（韦）自有新人富贵丛。（堂）有缘千里能相会，（生）无缘对面不相逢。（下。韦吊场）嫦娥不见影沉沉，尽把闲愁占伏吟。画虎画皮难画骨，知人知面不知心。俺夏卿怎生道这几句？当初李十郎花灯之下，看上郑家小玉姐，拾钗定盟，拈香发誓。拟待双眠双起，必须同死同生。一旦征骖 [12] ，三年断雁 [13] 。现留西府，还推无可奈何。听说东床，全不见有些决断。言来语去，尽属模糊。移高就低，总成缱绻。看来世间痴心女子，反面男儿也。我且在此评跋他一番 [14] ：




【金井梧桐】 才子忒多才，才子多人爱。插 上了 短金钗，又 襂上个 同心带 [15] 。看他呵， 心儿 里则弄乖，口儿 里则道白。李生一句分明罢了 [16] ，却又嘱付我柳影风声莫浪传。呀， 这段风声，也不 索燕猜莺怪。待说与崔允明去。小玉姐呵， 送 红颜这 一段腌臜害 [17] 。



｛下场诗｝
半吞半吐话周章 [18] ，定是青楼薄幸郎。

大鹏飞上梧桐树，自有傍人说短长 [19] 。





注释：


[1] 贺新郎席上情词：指李益和小玉新婚，韦、崔贺喜时所说的话：“（十郎）想不是薄情夫婿”。

[2] 造次：仓猝，急遽。《论语·里仁》：“君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。”

[3] 娇宾：即娇客。对女婿的爱称。宋黄庭坚《次韵子瞻和王子立风雨败书屋有感》诗：“妇翁不可挝，王郎非娇客。”

[4] 我就里好胡颜：意思是我在里面非常难堪。胡颜，相当于说“有何面目”。《三国志·魏志·曹植传》（植上疏）：“以罪弃生，则违古贤夕改之劝；忍垢苟全，则犯诗人胡颜之讥。”

[5] 拜其下风：与人比较自认不如，愿居下列。下风，风向的下方，比喻下位或劣势，多作谦词。《左传·僖公十五年》：“晋大夫三拜稽首曰：‘君履后土而戴皇天，皇天后土，实闻君言，群臣敢在下风。’”

[6] 看俺出塞星霜鬓影残：意思是看我出塞多年以至于鬓发星星点点地白了。

[7] 再取次支吾脱绽：意思是再从容应付、摆脱这个处境。取次，任意、随便，引申为充裕、宽舒。唐白居易《病假中庞少尹携鱼酒相过》诗：“闲停茶碗从容语，醉把花枝取次吟。”支吾，言语牵强、应付，这里取应付、应对之意。脱、绽，都有解开、去除之意，二词连用，意思是摆脱羁绊，脱离困境。

[8] 倦游司马朝参懒：意思是厌倦做官。汉司马相如事。《史记·司马相如列传》：“昆弟诸公更谓王孙曰：‘……文君已失身于司马长卿（相如）。长卿故倦游。虽贫，其人材足依也。……’”“倦游”句下《集解》：“郭璞曰：厌游宦也。”

[9] 丞相嗔来炙手难：意思是太尉权势炙手可热，一旦怪罪下来，很难应付。丞相，指唐丞相杨国忠。这里借指卢太尉。唐杜甫《丽人行》：“炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔。”

[10] “拨不断”二句：前一句的“红丝”指跟小玉之间的姻缘；后一句的“红鸾”，指卢府求婚之事。

[11] 柳影风声莫浪传：意思是不要捕风捉影随便传话。浪，轻率地，随意地。唐张籍《赠王秘书》诗：“不曾浪出谒公侯，唯向花间水畔游。”

[12] 征骖（cān）：指旅人远行的车。骖，驾车的马。唐王勃《春夜桑泉别王少府序》：“高林静而霜鸟飞，长路晓而征骖动。”

[13] 断雁：即断鸿，失群孤雁。这里指李益和小玉分开后，各自孤单。

[14] 评跋：量度或评论之义。也作评泊。《太平乐府》六曾瑞卿［端正好］套，自序：“将古来英俊评跋，谁才能？谁霸道？谁王佐？”

[15] “又襂（shān）上个”句：襂，同“縿”，旌旗下边悬垂饰物的正幅。这里是系、束的意思。同心带，见本书第二十七出注[14] 。

[16] 李生一句分明罢了：意思是李生说一句明确的话就好了。

[17] 腌臜（āzā）：不明不白。元郑光祖《倩女离魂》第三折【醉春风】：“空服遍腼眩药不能痊，知他这腌臜病何日起，要好时直等的见他时。”

[18] 周章：掩盖。也作“周遮”。唐元稹《感石榴》诗：“暗虹徒缴绕，濯锦莫周遮。”

[19] “大鹏飞上”二句：俗语，意谓人们自有公论。首句异文较多，常见的有“大风吹倒梧桐树”、“凤凰飞上梧桐树”等。





评析：


这一出讲韦夏卿和卢太尉府堂候官前来为卢小姐提亲，李益本心不允，又惧怕卢太尉的权势，含糊其词。因此本出题目是《婉拒强婚》。从中可以发现，造成李益和小玉爱情波折，特别是小玉悲剧命运的两个主要原因——卢太尉倚仗权势、拆散他人婚姻是外因，李益的畏惧权贵、软弱犹豫是内因。

此前主要写卢太尉如何设计，李益如何一步步受其挟制，但基本上还只关系到他个人的仕途。对此，作为一个初入仕途的书生表现得无能为力，似属正常。现在卢太尉的手已经伸到了李益的家庭内部，他仍然无可无不可，一副胆怯畏缩的样子，难怪韦夏卿批评他“听说东床，全不见有些决断。言来语去，尽属模糊”，“心儿里则弄乖，口儿里则道白”。

从全剧看，尽管李益和小玉最终团圆，与《霍小玉传》的结尾相比是很大的变化；但从情节的发展过程和人物形象上看，李益在强势（小说中是封建家长，戏曲中是当朝显宦）面前表现出的懦弱畏葸、优柔寡断的性格，小玉痴情坚贞的形象，以及因李益的软弱造成的二人的不幸则与原作如出一辙。





第四十三出　缓婚收翠


【望江南】 （卢太尉上） 倚天家，甲第拟云台





[1] 。有女如花新粉黛，向 朝班玉笋选多才。红叶上秋阶。

剑佩秋风拥汉宫 [2] ，芙蓉吹绽锦雕阑。生成女子为蛇虺 [3] ，配得才人似凤鸾。俺卢太尉，富贵已足，只少个佳婿。已央韦夏卿同堂候官去，招转李参军为婿。衙门多远，还不见到来？（堂候上）听罢紫鸾人缥缈，语传青鸟事从容 [4] 。禀老爷，小的与韦秀才同去招贤馆说亲，李参军不敢推辞，只说从容再论。韦秀才着小的禀复：




【刬锹儿】 说他有 恩山义海朝花在，盟山誓海曾把 夜香排。（卢笑介）他知俺爱他么？（堂） 感得相公爱，红莲命乖 [5] 。（合） 佳期要谐，合婚有待。到里团栾，从头插戴。




【前腔】 （卢） 少甚么 相门出相男文采，他敢道俺 将门出将女粗材。（堂）他怎敢？（卢） 怎不低眉拜？辱没他 镜台。（合前）




【前腔】 （堂） 惊风鸟去辞林快，慢 水鱼终自上钩来。好事须宽耐，嗔他秀才。（合前）

（卢）俺看中了他，少不得在俺门下。小姐将次上头，五色玉钗齐备方好。




【前腔】 那小姐呵， 如花早晚要 头花盖，上 头时几对凤头钗。好玉多收买，凭他价裁。（合前）

（堂）禀老爷，有个老玉工侯景先铺，常有人将珠翠现成寄买 [6] 。（卢）有精巧的着他进来 [7] 。


｛下场诗｝

美玉钗头珠翠浓，红丝系足好从容。

羁縻鸾凤青丝网，牢落鸳鸯碧玉笼。





注释：


[1] “倚天家”二句：倚仗皇帝的威势，豪宅高峻像云台一样。天家，对天子的称谓。汉蔡邕《独断》：“天家，百官小吏之所称。天子无外，以天下为家，故称天家。”《魏书·咸阳王禧传》：“禧闻而叹曰：‘我不负心，天家岂应如此！’”甲第，旧时豪门贵族的住宅。《史记·孝武纪》：“赐列侯甲第，僮千人。”《集解》：“《汉书音义》曰：有甲乙第次，故曰第。”唐杜甫《醉时歌赠广文馆学士郑虔》诗：“甲第纷纷厌粱肉，广文先生饭不足。”云台，汉宫中高台名。《后汉书·阴兴传》：“后以兴领侍中，受顾命于云台广室。”注：“洛阳南宫有云台广德殿。”明帝图画中兴功臣三十二人于云台，即此台。因此台高及云天，故名。这里是说宅第高耸，像云台宫一样。

[2] 汉宫：误，应为“汉官”。

[3] 生成女子为蛇虺：语出《诗·小雅·斯干》：“大人占之，维熊维罴，男子之祥；维蛇维虺，女子之祥。”意思是根据所梦到的事物占卜，梦到熊罴，是要生男孩的征兆；梦到蛇，是生女孩的征兆。罴，见本书第三十二出注[18] 。虺（huǐ），小蛇。古人认为蛇常伏洞中，柔弱隐伏，所以梦到蛇类是生女之兆。这句话说“生成女子为蛇虺”，则是把女儿比作蛇虺，既与《诗》之本意大相径庭，也与人情殊不相符。

[4] “听罢”二句：意思是听完音乐，跑来传信。紫鸾，笙名。唐李白《古风》之七：“两两白玉童，双吹紫鸾笙。”青鸟，比喻信使。参见本书第二十七出注[49] 。

[5] 红莲命乖：意思是李益做卢太尉的幕宾，命运不顺。红莲，意思是作为幕宾依附于人。《南史·庾杲之传》：“（王俭）用杲之为卫将军长史。安陆侯萧缅与俭书曰：‘盛府元僚，实难其选。庾景行泛渌水，依芙蓉，何其丽也！’时人以入俭府为依莲花池，故缅书美之。”

[6] 寄买：误，应为“寄卖”。

[7] 进来：误，应为“送来”。





评析：


这是一出过场戏。堂候官回报李益态度，卢太尉只当李益畏惧，不敢不答应婚事，忙着为女儿准备嫁妆，一副倚仗权势、蓄谋已久的面目活现场上。其中，卢太尉强调要为女儿上头准备五色玉钗，为下文小玉卖钗、钗为李益所见进而引起误会埋下伏笔。





第四十四出　冻卖珠钗


【薄幸】（旦上） 虚阁笼烟，小帘通月。倚香篝清绝





[1] ，弄 梅花寒玉 [2] 。称黄沙雁影，寄来横幅。愁凝睩 [3] ，秦云黯待成飞絮，谁说与玉肌生粟 [4] ？

［诉衷情］卷帘呵手拂烟霜，病起怯残妆。一段梅花幽意，云和雪，费商量。催短影，念余香，病成伤。寒鸦色敛，冻雁声凄，一寸柔肠。奴家府中，一自李郎去后，家事飘零。望他回来，从新整理，谁知他议婚卢府，一去不还。我展转寻思，怀疑未信。知他还归京邸？还在孟门？已曾博求师巫，遍询卜筮 [5] ，果有灵验，何惜布施！一向赂遗亲知 [6] ，使求消息。寻求既切，资用屡空。前着浣纱将箧中服玩之物，向鲍四娘家寄卖，还未到来。天呵，苦自愁烦，有何音耗？（尼持签筒上）




【水底鱼】 一点凡胎，到了九莲台 [7] 。相思打乖 [8] ，救苦的 那些来？

自家水月院中小尼姑便是。久闻郑小玉姐为夫远离 [9] ，祈求施舍，不免奉此灵签，哄他几贯钞使。又一道姑来也。（道姑拿画轴小龟上）




【前腔】 冠儿正歪，人道小仙才。这 龟儿俊哉，前去打光来 [10] 。

（尼恼介）光头尽你打？（道）不是。吾乃王母观道姑，闻得郑小玉姐寻夫施舍，要去光他一光。（尼）要龟儿画轴何用？（道）画上有悲欢离合故事，看龟儿所到，定其吉凶。（尼）这等同进去。（旦见介）姑姑何来？（尼）水月观音院小尼便是。（道）小尼住持西王母观。两人听得夫人为官儿远去，寻访祈求，各请神香，来凭信愿。（旦）既蒙神香下降，奴家敬求签卦，少效虔诚。（尼）请先拜了观世音 [11] 。（道恼介）我西王母娘娘有丈夫 [12] ，绝会保得夫妻相见。你观世音一个赤脚老寡妇，有甚神通！（尼恼介）呸！你西王母有了东王公，又搭上个周穆王老头儿 [13] ，这等做神道不识羞，拜他怎的？（旦）一样西方美人，还让观音居长。（拈香拜观音介）



【江儿水】 十指纤纤拜，白莲花根里来 [14] 。离恨天看不见 人儿在 [15] ，相思海摸不着 针儿怪，救苦的慈悲活在。（尼请抽签介）好好，得夫妻会和上签。讨缘簿来 [16] 。（旦写介）水月道场助三十万贯 [17] 。信女郑小玉为求见夫主拜施。（合） 说甚凡财，早偿了尊神愿债。

（道）也到俺王母娘娘显灵显圣了。




【前腔】 （旦拈香拜王母介） 青鸟衔书去，他何曾八骏来 [18] ？怎得似 东王公相 守到 头花白，怕 李夫人看不见 蟠桃核 [19] ，误了俺少年颜色。

（道）没签。看这画轴上龟儿卦。（捉龟儿错走诨介）好好，龟儿走在破镜重圆故事上 [20] 。不久团圆，请写施簿。（旦写介）瑶池会香钱三十万贯。信女郑小玉拜题。（合前）

（尼）俺们谢了。（旦）有劳了。但得儿夫意回，还有报心在后。正是题缘簿证烟花簿 [21] ，顶礼香催盟誓香 [22] 。（尼道下）

（旦吊场）好也！两位娘娘都许我夫妻团圆。待浣纱卖钱来也。（浣上）白玉郎君连岁去，珍珠小娘何处来？郡主，卖钱得七十余万在此。（旦）好了，就将六十万贯了其香愿，留余以度岁寒，春来李郎回也。金界暂酬香火祝 [23] ，门楣还望藁砧归 [24] 。（崔允明上）




【亭前柳】 半壁旧楼台，风里画屏开。冻云飞不去，长自黯青苔。俺传消递息须担带，把从头诉与那人来。

（敲门相见介，浣）崔秀才，这几时可听得十郎消息？（崔）正来传与郡主知道。




【一封书】 曾经打听来，他 离孟门好一回。（浣）可径到这里来？（崔） 他何曾径归？到卢家居外宅 [25] 。（浣惊介）回在太尉府了。同在都城中，怎不回步 [26] ？是谁见来？（崔）是韦夏卿见来。 报道 青娥有意相留待 [27] ，则怕 乌鹊传言也浪猜。（浣）当真了。（合） 怪从来，心性乖，饱病难医是这穷秀才。

（浣说与旦，惊介）王哨儿传言，尤恐未的，听崔君之谈，他真个有了人家也！（崔）夫人且休恼，卢太尉高拱侯门，十郎深居别宅，夏卿传言，仍恐未的 [28] 。为感夫人看礼，故此报知。（旦）更烦到卢府求一真信。（崔）寒酸如何去得？（旦）适才浣纱卖典，余有青蚨三百 [29] ，少佐君酒，日后诸费，更容卖钗相补。（崔）惟怜十二金钗客 [30] ，剩有三百青铜钱。（下。旦）浣纱，薄幸郎到了太尉府，容易打听，只是少赀财央及人也。看妆台摘下玉燕钗去，卖百万钱，尽用为寻访之费。（浣）这是聘钗，如何顿卖 [31] ？（旦）他既忘怀，俺何用此？




【罗江怨】 提起玉花钗，羞临镜台。内家好手费雕排 [32] ，上头时候送将来也。落在天街，那拾的人何在？今朝钗股开，何年燕尾回？镇双飞闪出，这妆奁外。




【前腔】 知他受分该，纤纤送来。旧人头上价难裁，新人手里价难抬也。落在谁边，他 笑向齐眉戴 [33] 。将他去下财，将他去插钗。知 他后来人，不似 俺前人卖。

（浣）俺去也。（旦哭介）




【香柳娘】 看钗头玉燕，（又） 嘴翅儿活在，衔珠点翠堪人爱。双飞玉镜台，（又） 当初为此谐，一旦将他卖。（合） 好擎奇此钗，（又） 裹定红丝，还把 香奁试盖。

（浣）俺去也。（旦）俺再嘱付你，燕钗呵！




【前腔】 燕钗梁乍飞，（又） 旧人看待你，休似 古钗落井差池坏 [34] 。倘那人到来，（又） 百万与差排，赎取你 归来戴（合前）




【尾声】 少 钱财使费恨多才，玉钗 无分有分戴荆钗 [35] 。俺只怕没头兴的东西， 遇不着个人儿买 [36] 。



｛下场诗｝
从此卖花钗，蛛丝罥镜台 [37] 。

凭谁招薄幸，还与拾钗来。





注释：


[1] 香篝（gōu）：熏笼。唐陆龟蒙《茶坞》诗：“遥盘云髻慢，乱簇香篝小。”

[2] 弄梅花寒玉：指李益寄来屏风上吹笛的画面。梅花，指笛曲《梅花落》。寒玉，质地清凉的玉，多用来比喻清冷雅洁的东西，这里指笛子。

[3] 愁凝睩（lù）：含愁凝视。睩，谨视，小心地注视。战国宋玉《招魂》：“蛾眉曼睩，目腾光些。”汉王逸《九思·悯上》：“哀世兮睩睩， （jiànjiàn，巧辩之言）兮嗌喔。”

[4] 谁说与玉肌生粟：谁告诉他（李益）我冷得肌肤上都起小疙瘩了。粟，小米。这里形容因寒冷而肌肤上毛孔耸起，如小米粒一样，俗称“鸡皮疙瘩”。宋苏轼《雪》：“冻合玉楼寒起粟，光摇银海眩生花。”宋陆游《雪后苦寒行饶抚道中有感》：“重裘尤粟肤，连酌无骍颜。”

[5] 遍询卜筮（shì）：意思是到处占卜问卦。询，问。筮，蓍（shī）草做成的占卜用具。《诗·卫风·氓》：“尔卜尔筮，体无咎言。”

[6] 赂遗（wèi）：赂，赠送财物。遗，送，这里指送财物。

[7] 九莲台：莲台，佛座，取出淤泥而不染之义。唐释道世《诸经要集·三宝敬佛》：“故十方诸佛，同出于淤泥之浊；三身正觉，俱坐于莲台之上。”九莲台，指九品莲台。佛教净土宗认为：修行完满者死后可往西方极乐世界，身坐莲花台座。因各人生前修行深浅不同，而所坐莲台有九等之别，九品莲台是最高一等。《西游记》第七十七回：“如来佛祖正端坐在九品宝莲台上，与十八尊轮世的阿罗汉讲经。”清刘献廷《后横塘》诗：“只今九品莲台上，欲化朝云暮雨峰。”这里指佛寺。

[8] 打乖：使弄聪明。宋邵雍《安乐窝中好打乖吟》：“安乐窝中好打乖，打乖年纪合挨排。”

[9] 郑小玉：即霍小玉。这里用她母亲的姓。

[10] “这龟儿”二句：意思是这龟很漂亮，凭它占卜，讨些好处。龟，古代用龟甲占卜，这里则用一只活的乌龟，带有调侃的意味。打光，讨便宜。

[11] 观世音：佛教菩萨名。唐避太宗李世民讳，只称观音，也称观自在菩萨。原非女像，因其变相较多，后世渐讹为女像。

[12] 西王母娘娘：神话中的女神。《穆天子传》三：“吉日甲子，天子宾于西王母，乃执白圭玄璧以见西王母。”注：“西王母如人，虎齿，蓬发，戴胜，善啸。”《山海经》等文献中亦有记载。后来演变为美貌的女神。

[13] “你西王母”二句：意思是说西王母开始嫁给东王公，后来又跟周穆王相好。二者都是神话传说中与西王母有关的男性。东王公，神话中的仙人，也称木公、东木公、东华帝君等，与西王母（金母）并称。领男仙，掌诸仙名籍。《神异经·东荒经》：“东荒山中有大石室，东王公居焉。长一丈，头发皓白，人形鸟面而虎尾，载一黑熊，左右顾望。”周穆王，周昭王之子，名满，他西击犬戎，东征徐戎。因此《穆天子传》演述周穆王乘八骏西行见西王母的故事。可与本出上一条注参看。《列子》亦载此事。

[14] 白莲花根里来：这里指观音。观音常穿白衣，坐于白色莲台之上。

[15] 离恨天：佛教经典载天有三十三天，但没有离恨天。古代戏曲小说中经常用离恨天表示男女相思烦恼的境界。元石子章《竹坞听琴》杂剧第二折：“三十三天，离恨天最高；四百四病，相思病最苦。”

[16] 讨缘簿：募集布施的记录本。佛教称向僧徒、寺院布施的人为与佛有缘。

[17] 道场：佛、道二教诵经礼拜、成道修道的地方。

[18] 他何曾八骏来：意思是他没有驾着骏马到来。八骏，相传为周穆王的八匹良马。周穆王曾乘此八骏西行见西王母。八骏名目记载不一，《穆天子传》一记为：赤骥、盗骊、白义、逾轮、山子、渠黄、华骝、绿耳。

[19] 李夫人看不见蟠桃核：意思是担心自己像李夫人那样早逝，等不到李益回来。李夫人，汉武帝宠姬，宫中乐官李延年之妹，早卒。蟠桃核，《汉武帝内传》载：汉武帝好神仙之道，西王母曾拜访他，带去七颗仙桃，与武帝分食。武帝觉桃味鲜美，把桃核留下。王母问，武帝曰：“欲种之。”母曰：“此桃三千年一生实。中夏地薄，种之不生如何？”帝乃止。

[20] 破镜重圆：南朝陈徐德言与妻乐昌公主的故事。见本书第二十三出注[61] 。

[21] 题缘簿证烟花簿：意思是拜佛求仙求证得夫妻团圆。题缘簿，寺院、庵观登记布施的册子。烟花簿，这里指登记姻缘的册子。烟花，本为妓女之意，这里比喻男女情事。见本书第一出注[5] 。

[22] 顶礼香催盟誓香：顶礼仙佛的香催出山盟海誓的香。意思是拜佛求得夫妻团圆。顶礼，跪地以头承尊者的脚，是佛教徒最虔敬的礼仪。后来一般用作敬礼、致敬的意思。

[23] 金界：佛寺。唐高适《和窦侍御登凉州七级浮图之作》：“铁冠雄赏眺，金界宠招携。”

[24] 藁（gǎo）砧：也作稾砧，“夫”的代称。《玉台新咏》卷十《古绝句》之一：“藁砧今何在，山上复有山。何当大刀头，破镜飞上天。”古代处死刑，罪人席藁伏于椹（砧板）上，以 斩之。 与“夫”谐音，所以以藁砧为夫的隐语，后世相承以藁砧代指丈夫。

[25] 外宅：城外住宅、别宅。《史记·衡山王传》：“王奇孝才能，乃佩之王印，号曰将军，令居外宅。”

[26] 回步：回来。

[27] 青娥：指少女。南朝梁江淹《水上神女赋》：“青娥羞艳，素女惭光。”

[28] 仍恐未的：还是担心（消息）不确切。的（dí），确实。

[29] 青蚨：指钱。详见本书第三出注[21] 。

[30] 十二金钗客：这里指小玉。十二客，宋张敏叔将十二种花称为十二客，如牡丹为清客、菊为寿客，瑞香为佳客……。金钗，美女。唐白居易《酬思黯（牛僧孺）戏赠同用狂字》诗：“钟乳三千两，金钗十二行。”自注：“思黯自夸前后服钟乳三千两甚得力，而歌舞之妓颇多。”

[31] 顿卖：寄卖。

[32] 内家：指皇宫。封建时代皇宫称大内，所以也称内家。唐王建《宫词》之五十：“尽送春毬出内家，记巡传把一枝花。”

[33] 齐眉：用梁鸿妻举案齐眉典故。见本书第十一出注[30] 。这里指妻子，即上文所说“新人”。

[34] 休似古钗落井差池坏：意思是不要像古钗落到井里失了颜色，钗上燕子也不能与伴侣比翼齐飞了。古钗落井，语出唐张籍《古钗叹》：“古钗堕井无颜色，百尺泥中今复得。”这里小玉以古钗自喻。差池，出自《诗·邶风·燕燕》：“燕燕于飞，差池其羽。”后人常用“燕燕于飞”喻夫妻。参见本书第六出注[19] 。小玉之钗为燕形，故有此叹。

[35] 荆钗：以荆条为发钗，是贫穷妇女的装束。《列女传》：“梁鸿妻孟光常荆钗裙布。”

[36] 没头兴：没好运气，倒霉。也作“没兴”。

[37] 罥（juàn）：用绳索系取鸟兽，也泛指悬挂、缠绕。





评析：


这一出题为《冻卖珠钗》，实际上小玉变卖首饰燕钗主要是为访求李益消息：或者求神问卦，或者请人探听。当听说李益入赘卢府后，悲愤交加，欲变卖紫燕钗，以托人探听实情。同时，一个“冻”字渲染了小玉处境的悲凉，又与三十三、三十四等出所写的秋天的时令相接续。

为访求李益消息，小玉宁可忍饥受冻，也不惜财物赂遗亲友，甚至求神问卜，既突出其痴情与专一，也表现了她聪敏的天分：对自身的处境往往有十分准确的判断以及富有主见、干脆果断的个性——一旦意识到自身的处境，就当机立断采取行动，毫不拖泥带水。这与李益是非模糊、畏首畏尾、优柔寡断的性格形成鲜明对照。

当然，小玉对自己的爱情还是心有不舍，对未来也抱有一丝希冀，故而要变卖爱情信物紫燕钗时，仍表现出留恋、痛苦，甚至一丝迟疑：希望将来还能“赎取归来戴”。这又是她情感深沉细腻的体现，与她果决的性格相反相成：正因用情至深，当听说对方变心时才会如此激愤难抑；而越是激愤难平越是显示出她对这段感情投入之深。

从结构上说，这一出也为即将到来的高潮——“怨撒金钱”作了预演与铺垫。

这一出戏的感情本来是悲愤感伤的，但插入一尼一道的插科打诨，既调剂了场面，也显示出小玉近于走投无路的处境，作者借此对世俗僧道进行了嘲讽。





第四十五出　玉工伤感


【缕缕金】 （浣纱捧盒盛钗上） 螺髻点，画眉纤。衣衫气脂粉麝，醋茶盐





[1] 。玉钗金盒子，绒丝衬坫 [2] 。向谁家妆阁燕穿帘？做不出牙婆脸 [3] 。

揎薪斜皓腕，吹火弄朱唇。可怜罗袜步，更作卖钗人。且看前面来的，像是玉工侯景先老儿 [4] ，咱且在胜业坊里隐着，待他商量。俺女丫头怎去卖钗也！（侯上）




【番卜算】 切玉小刀铦 [5] ，刻尽昆山琰 [6] 。年来袖手粲霜髯，眼看繁华厌。

眼复几时暗，耳从前月聋。平章金落索 [7] ，编检玉玲珑 [8] 。（浣）老侯那里来？（侯）小娘子有几分面善，到忘了，可是谁家？（浣）我且把一件东西来你认。（出钗介，侯）这是紫玉钗一双，俺曾那里见来？（细看介）




【太师引】 把水色、觇双钩儿 [9] ，玲珑煞珠嵌翠粘。呀！是俺老侯做就的。 曾记取玉鸡冠艳，倍工夫碾琢操箝。（浣）老侯，你那讨这手段？（侯） 是老手擅场非僭 [10] ，你看 穿花鸟分明堪验。（浣）你做的钗，可记得为谁？（侯）这到忘了。敢问小娘子谁家出来的？（浣）霍府出来的。（侯）是了。昔岁霍王小姐将欲上鬟 [11] ，令我做此，酬我万钱，可得忘怀？ 长留念、春寒玉纤，钗头上 那般喜、惬红晕翠眉尖。

（浣）着了，俺小姐即霍王女也。（侯）此玉钗价值万镒 [12] ，怎生把出街来？（浣）要卖。（侯）帝种王孙，芳年艳质，何至卖此？（浣）家事破散，迥不同前了。（侯）小玉姐敢配人了？




【前腔】 （浣） 招的个 秀才、欣将风月占，（侯）好了，嫁得个秀才。（浣） 谁知他形飘影潜。（侯）呀，丢他去了。（浣） 孤另的青楼冷冷 [13] ，（侯）门户大。（浣） 折倒尽朱户炎炎。（侯）守么？（浣） 他 心字香誓盟无玷 [14] ，（侯）还奢华么？（浣） 怎奢华十分寒俭。（侯）还待怎生？（浣）还在卖珠典衣，赂遗于人，使求音信。 赀妆欠、珠钗卖添，（侯）小姐访得到那人时罢了，若访不得时， 可知道 红颜薄命，都则是病恹恹。

（作泣介）贵人男女，失机落节 [15] ，一至于此！我残年向尽，见此盛衰，不胜感伤也！




【铧锹儿】 你 王家贵严，生长在花浓酒 [16] 。少甚 朝云画栋，暮雨珠帘。因何自 掘断烟花堑，把 长筹短签 [17] 。小娘子，俺老侯看尽许多豪门，似小玉姐这般零落呵，（合） 穷不赡 [18] ，病怎兼？提起卖钗 情事泪 痕淹，想的他 啼红万点。

小娘子请行，小老儿去哩。（浣叹）少不得女儿家沿街撞户，送此轻华之物也。




【前腔】 把 金钗盒掩，捧起意慵心歉 [19] 。怎走的 街尘闹杂，有甚观瞻？怯生生 抱玉向 重门险，高低远嫌。（住介）老侯，赔你个小心也。（拜介） 非笑谄，有事沾。提起卖钗 情事泪 痕淹，好看承俺 双尖半点 [20] 。

（侯）老人家看你鞋尖儿中甚用？（浣）脚小，走不得也那。




【前腔】 （侯） 看你 眉低意甜，会 打价弹牙笑掂 [21] 。（浣）非掂。说小玉姐卖钗，也辱没了王家体面。（侯） 动说到 王家体面，教俺 好会沉潜 [22] 。（背介）到好一个丫头。 小 妮子非抛闪 [23] ，知羞识廉。也罢， 领了去把 妆盒检，绣线挦 [24] 。提起卖钗 情事泪 痕淹，略效 躯劳半点。

（浣）老侯，休贬了价也。




【前腔】 你看 珠钗点染，燕 双双栖香镜奁。好飞入 阿娇金屋，头上窥觇。老侯，便要交钱过手也。 怕煞干风欠 [25] ，要 青蚨白拈。老侯着紧些。 离宝店，向画檐。提起卖钗 情事泪 痕淹，望断他 愁眉一点。

俺去也，卖价回来相谢。（侯）且住，说与俺那薄幸是谁？俺一面卖钗，一面寻访，可不两便？（浣）你这老儿，俺教你出个招子，帖在长安街上：某年某月某日，有霍王府小玉姐，走出汉子一名。李益派行十郎 [26] ，陇西人也，官拜参军，年可二十多岁，头戴乌纱冠帽，身穿紫罗袍，腰系鞓金宝带 [27] ，脚踏倒提云一线粉朝靴 [28] ，身中材，面团白微须。有人收得者，谢银一钱；报信者银二钱。（侯）忒轻薄了。（浣）俺浣纱昔年跟人走失了一次，也是这般招帖，酬谢也只是一钱二钱。（侯）骨头轻重不同。（浣）尽这钗儿赎了他罢。凭在玉人雕说去，但求金子倒回来。（下。侯吊场）献玉要逢知玉主，卖金须遇买金人。小玉姐托身非人，家门零落，不惜分钗之费，求全合璧之欢。只是一件，紫玉钗工费价须百万，急节难遇其人 [29] 。寻思起来，谁家最好？有了，数日前卢太尉堂候哥来说，卢小姐成婚，要对紫玉钗。举头一望，朱门画棨，便是他府。堂候哥有么？（堂候上）不畏金吾杖，谁敲铜兽环 [30] 。原来是老侯，紫玉钗有么？（侯）恰好一对，小姐早则喜也。（堂）谁家之物？（侯）不好说。（堂）来处不明，别衙去。（侯）实不相瞒，霍王府中之物。（堂）是他家小姐出卖？（侯）怪事怪事，你怎得知？（堂）老侯，你一向梦里。他先招了俺府里参军李爷，新近李爷招在俺府，正是俺家太尉小姐新婚，要紫玉钗用。你今日来得正好得价也。（侯）敢别是一人？（堂）是陇西人，叫做李十郎。（侯）是了是了，他家到处找寻，怎知在这里做女婿？央你引我见那乔才一面。（堂）府门深远，怎生见的？他也发誓不归了。（侯）听得他和前妻也发了誓。（堂）你休要闲管。在此待俺取钱还他。（侯）一对钗儿百万钱。（堂）牙钱要分取十三千 [31] 。（侯叹介）这般一个薄情人，也唱个曲儿骂他。




【清江引】 笼花撇柳不透 风儿飐 [32] ，知他 火死要 绝了焰。逐 庙里讨灵签，卦上早 阴人占 [33] 。李十郎，李十郎， 怕你 一处无情处处 情儿 欠。

（堂捧钱上）这百万钗价，这十万牙钱。快去，太尉爷升帐了。（侯）这也罢了。俺且闲问，李参军怎生发付那前妻？（堂）有甚发付？教他生寡不成。



｛下场诗｝
秦楼咫尺似天涯，双双钗燕落谁家。

寄语红颜多薄命，莫怨东风当自嗟 [34] 。





注释：


[1] “衣衫气”二句：是说衣衫上有脂粉香和茶饭的气味，表明其侍女的身份。

[2] 坫（diàn）：古代设于堂中用以置藏器物的土台。这里是衬里的意思。

[3] 牙婆：也叫牙嫂。旧时称媒婆、人贩子一类女性为牙婆，后来也称买卖的中间人（女性）为牙婆。

[4] 老儿（lǎo'er）：老人，老头。

[5] 铦（xiān）：锋利。唐元稹《开元观酬吴侍御》：“结盟金剑重，斩魅宝刀铦。”

[6] 刻尽昆山琰（yǎn）：意思是雕刻了很多名贵的玉。昆山，应指昆仑山，传说此山产美玉。琰，美玉名，通称“琬（wǎn）琰”。

[7] 平章金落索：考虑如何处理金链子。平章，商量处理，这里是考虑、斟酌的意思。北齐颜之推《颜氏家训·风操》：“近在议曹，共平章百官秩禄。”金落索，金链子。

[8] 编检玉玲珑：加工制作玉器。玉玲珑，一种玉饰，这里泛指玉器。

[9] “把水色觇（chān）”二句：意思是仔细查看玉钗的颜色、式样。水色，淡青色，接近白色，这里指玉的颜色。觇，窥视，侦察，这里是仔细看的意思。双钩，指钗的式样。 （diān），念，念叨。

[10] 是老手擅场非僭：意思是是做玉器的行家而非虚假的。僭（jiàn），超越身份，冒用在上者的职权行事，这里是虚假、诈伪的意思。

[11] 上鬟：即上头。详见本书第三出注[30] 。

[12] 镒（yì）：重量单位，二十两为一镒。

[13] 孤另：孤独。元张昱《梅花水月仙子画》诗：“欲向姮娥诉孤另，浪中亦自有团圆。”元王实甫《西厢记》第二本第二折【朝天子】：“天生聪俊，打扮素净，奈夜夜成孤另。”

[14] 他心字香誓盟无玷：意思是她谨守誓言，毫无玷污。心字香，香名。参见本书第十六出注[62] 。

[15] 失机落节：错失机缘，身世落魄。失机，错过时机，失去机缘。晋陆机《文赋》：“如失机而后会，恒操末以续颠。”《太平广记·卢思道》引《启颜录》：“又隋令思道聘陈，陈主敕在路诸处，不得共语，致令失机。”落节，意思是身世落魄。

[16] （yàn）：苦味。用法同“酽”，液汁浓。

[17] 把长筹短签：意思是把本应作长远打算的事匆匆决定下来。筹，计谋，策划。签，在文件或单据上署名或题写文字以为标识。宋苏轼《乞罢详定役法札子》：“臣既不同，决难随众签书。”这里是决定、确定的意思。

[18] 赡（shàn）：充足，丰富。

[19] 意慵心歉：意思是心里不情愿、不好意思。歉，抱愧，觉得对不住别人，这里是羞愧、难为情的意思。

[20] 好看承俺双尖半点：看在我双脚很小的份上。双尖，鞋尖。旧时女子裹脚，故鞋子前部是尖尖的。

[21] 会打价弹牙笑掂：意思是口齿伶俐，能说会道。打价，讨价还价。这里是找借口的意思。弹牙，这里是口齿伶俐的意思。掂，量物轻重。这里有掂斤播两、计较琐事的意思。

[22] 沉潜：沉吟，沉思。

[23] 小妮子非抛闪：这小丫头不是故意丢下不管。妮子，对少女的昵称。《新五代史·晋高祖皇后李氏传》《耶律德光书》：“吾有梳头妮子，窃一药囊，以奔于晋。今皆在否？”抛闪，丢下。元马致远《青衫泪》杂剧第二折［醉太平］：“夫乃妇之天，抛闪杀我也少年。”

[24] 挦（xián）：扯，拔取。

[25] 怕煞干风欠：最怕傻傻地（受骗）。风欠，疯癫，痴呆。元王实甫《西厢记》第二本第二折【满庭芳】：“来回顾影，文魔秀士，风欠酸丁！”

[26] 派行十郎：即排行十郎。

[27] 鞓（tīng）金宝带：指镶金的腰带。鞓，腰带的带身。唐李贺《酬答二首》之一：“金鱼公子夹衫长，密装腰鞓割玉方。”

[28] 倒提云一线粉朝靴：靴腰上绣有倒云卷加横线图案的朝靴。朝靴，古代官员上朝时穿的靴子，靴底较厚，周边刷一层白粉，故称粉朝靴。

[29] 急节：慌张，急忙。元关汉卿《玉镜台》第三折【红绣鞋】：“则见他无发付氲氲恶气，急节里不能够步步相随。”

[30] “不畏”二句：金吾杖，仪仗棒。见本书第五出注[3] 。铜兽，状如兽头的铜制门饰。元王逢《塞上曲》之一：“月黑辉铜兽，风高啸紫驼。”

[31] 牙钱：旧时以介绍买卖为业的人称牙人，他们收取的佣钱叫牙钱。

[32] 笼花撇柳不透风儿飐：意思是喜新厌旧，不透露消息。花、柳，这里借指年轻女性。飐（zhǎn），风吹使物动。不透风儿飐，即不透风，这里是不透露消息的意思。

[33] 卦上早阴人占：意思是卦上早就出现了另外的女人。阴人，旧俗指女人。晋葛洪《神仙传·天门子》：“阴人所以著脂粉者，法金之白也。”

[34] “寄语红颜”二句：语出宋欧阳修《和王介甫明妃曲》诗之二。原句为：“红颜胜人多薄命，莫怨东风当自嗟。”





评析：


这一出讲浣纱到街上卖紫玉钗，巧遇玉工侯景先，遂托他转卖；侯景先将钗卖到卢太尉府。通过卖钗，从小玉这方说，李益入赘太尉府的消息得到进一步证实；从李益这一方说，又引发了他对小玉的误会。总之，这一情节为下文小玉怨撒金钱张本，使戏剧冲突越来越明朗、激烈，很好地为剧情发展造势。

作者在推动情节的同时，不忘刻画人物。在这一出中，浣纱和侯景先的形象得到了精致的点染。浣纱在戏里出现较早，几乎贯穿全戏，但此前她的形象与通常的侍婢没太大差别，性格并不鲜明。在这一出里，其个性则表现得比较丰富、鲜明：她不肯沿街叫卖玉钗，除了由于当时礼俗对未婚女性的限制以及作为女性的自尊之外，还出于维护小玉大家体面的考虑，可见其心思细密，多方为他人着想；而她入情入理地请求侯景先代卖玉钗，则又表现出她聪明伶俐的一面；当述及李益的负心时，于戏谑中不无义愤，又可见其正直、仗义的品格。侯景先在戏中出现较少，在这一出中，则由对小玉变卖玉钗生出的伤感、对小玉不幸遭遇的同情和对李益负心的谴责，展露了一个下层人物朴素的同情心和善良正直的品格。

这一出的成功之处还在于，在集中刻画个别人物的同时，也收到了烘托、对比的效果：烘托出小玉处境的艰难、人格的可贵，对比出李益软弱畏缩的性格和负心的倾向。

这一出语言极具特色，在保持作者一贯的重情致、尚文采风格的同时，也考虑到人物语言与人物的身份、地位和处境相符。浣纱和侯景先都是社会下层人物，他们的对白、独白和唱词较之小玉、李益、郑六娘等人显得朴实无华，而又富有生活气息。浣纱是个小丫头，语言在朴实中不失活泼俏丽，侯景先是一名老玉工，语言在朴实中透出持重、沧桑。而那句反复出现的“提起卖钗情事泪痕淹”，则既是对这一重要情节的强调，又晕染出这一出乃至全剧的感情色调。





第四十六出　哭收钗燕


【风马儿】 （卢上） 兵符势剑玉排衙





[1] ，春色照袍花。千官日拥旗门下，当朝第一人家。

欲作江河惟画地，能回日月试排天。人生得意虽如此，却笑书生强项前。我卢太尉嫁女，岂无他士？只为李参军作挺 [2] ，偏要降伏其心。早晚收买玉钗，与我女儿上头之用，还未整齐，堂候官好没用也。（堂候上）屏画彩鸾金帖尾，镜描红燕玉搔头。禀老爷，买得侯景先紫玉钗一对在此。（卢）好精工也！景先从何得此？（堂）说来可怜，便是参军爷先位夫人霍王府中之物，家贫零落，卖此为生。（卢作沉吟介）俺正思一计，牢笼李君虞，此事谐矣。问堂候官，霍家有甚女流往来？（堂）听得王哨儿说，有个鲍四娘往来。（卢）你可去请参军到此叙事，中间教你妻子扮作鲍四娘之姊鲍三娘来献此钗，说他前妻有了别人，将此弃卖。待李郎见恼，自然弃旧从新；你就请李参军去。正是暗施刻燕钗头计，明要乘龙锦腹猜 [3] 。（堂候下。生上）




【霜天晓角】 春明翠瓦，户戟门如画。徘徊青盖拂 乌纱 [4] ，宝镫雕床下马 [5] 。

（堂候通报见介，卢）客馆提春兴，（生）军麾拜下风。（卢）江山养豪杰，（生）礼数困英雄。（卢笑介）好一个礼数困英雄！且请坐谈。下官有一小女及笄，昨请韦先生为媒，愿配君子，说有前夫人在此，乃不忘旧也。不知当初何以招赘王门？（生）容诉来：



【东瓯令】 人儿那 [6] ，花灯姹 [7] ，淡月梅横钗玉挂。拾钗相见回廊下，一面许招嫁。恩深发得誓盟大，的的去时话 [8] 。

（卢）容易成婚，不为美重也。




【前腔】 相逢乍，忒沾惹，灯影里 挑心非正大。坠钗儿 纳采真低亚 [9] ，就里有些怕。易相交必定意情杂，容易撇人下。

（丑鲍三娘持钗盒上 [10] ）注嘴凸来红一寸，粉腮凹去白三分。假作鲍四娘姊妹都相像，则怕踹不的红靴脚太尊 [11] 。（见介）太尉爷，老妇人叩头。（卢）你是谁家？（丑）鲍家。（卢）因何而来？（丑）闻公相家小姐要紫玉钗，有见成的献上。（卢）正好，取来看。（堂候取钗上介，卢同生细看介。卢）好精细，小燕穿花。谁家的？把红丝系了。好一个细金丝盒儿。（生作惊背云）这钗似曾见来，他说姓鲍，敢认得鲍四娘？就问霍家消息。（回身问介）卖钗的婆子姓鲍，敢有姊妹么？（丑）有七姊妹，老婆子第三。（生）可有鲍四娘？（丑）是俺妹子，他诙谐会作媒。老婆子性直，做些小交易。（生）这钗何来？（丑）是婆子的。（生）看你衣妆，不似有此钗。（丑）实不相瞒，是妹子鲍四娘央我卖的。（生）何从得此？（丑）赏元宵拾来的。（生）




【狮子序】 来何处，是谁家？猛然间提起赏 元宵岁华。叹坠钗人远，还记些些。甚来由 向灵心儿撇打，多 则是云髻懒，月梳斜。镜台边、那年留下。（丑）李老爷好俊俏眼哩。（生惊介）终不然霍府来的？（看钗介） 觑了他 两行飞燕，一样衔花。

（悲介）此钗缘何到此？




【太平歌】 别 他三载，长是 泣年华，眼见得 去后人亡将物化。（丑）活在。（生） 终不然 旧家门户恁消乏 [12] ，沿门送上金钗价。（丑）那里讨旧家门户哩。（生）终不然到嫁了人， 那里有 彩凤去随鸦 [13] ，老鹳戏弹牙 [14] 。

（丑）李老爷这般伤感，敢认的他家？老婆子若说起，一发可怜：这府里有个郡主，招了个丈夫，一去不来。有个甚么韦秀才，报说他丈夫谁家招赘了，不信。访得明白，整呪了一个月日 [15] 。又是我妹子为媒，招了个后生相伴，因此卖了这钗。（生哭介）我的妻呵！（丑惊介）原来就是参军爷夫人，老婆子万死万死！（生闷倒扶起介）妻呵，是俺负了你也！




【赏宫花】 是真是假，似钗头玉笋芽 [16] 。便 做道钗无价，做不得 玉无瑕。（丑）参军爷，夫人忘了你去哩。（生）妻呵， 你 去即无妨谁伴咱？他 纵然忘俺依旧 俺怜他。

（丑）好个参军爷念旧。（生再提钗看介）




【绛黄龙】 冤家，真个无差。好些时 肉跳心惊，这 场兜答 [17] 。妻呵，常言道配了千个，不如先个。你听后夫说，卖了钗。有日想李十郎来，要你悔也。妻， 那人怎么，记 当年曾爱西家 [18] 。（卢）参军，妇人水性。大丈夫何愁无女子乎！昨遣韦夏卿相劝，今霍家既去，此天缘也。（生） 休喳。俺 见鞍思马 [19] ，难道他是 野草闲花？小玉姐，痛杀我也！ 气 咽喉嗄 [20] ，恨不得把、玉钗吞下。

（卢）不消如此，嗄死了人身难得。参军不如且收此钗，百万价府中自还。（生谢尉收钗介）




【大圣乐】 怀袖里 细捧轻拿，似当初梅月下。还记他 齐眉举案斜飞插，枕云横惜着 香肩压。（卢）便倩鲍三娘为媒，将此玉钗行聘小女如何？（生）早难道 钗分意绝由他罢，少不得 钿合心坚要 再见他 [21] 。（卢）待咱敲断了这钗。（生） 伊闲刮 [22] ，您玉钗敲断，镇 泪珠盈把。

（卢）堂候，送参军馆中去。（堂候送生介）




【哭相思】 （生） 早则枉了咱，五百年遇钗人也！

（下。卢吊场）叫堂候的妻子上来，分付你不许漏泄，事成，赏你丈夫一个中军官。（丑叩头谢介）



｛下场诗｝

秋风红叶不成媒 [23] ，分付春庭燕子知。

好去将心托明月 [24] ，管勾明月上花枝。





注释：


[1] 排衙：旧时长官升座，陈设仪仗，僚属依次参见，分立两旁，叫排衙。

[2] 作挺：倔强。

[3] 锦腹：意谓满腹锦绣，比喻才华横溢。

[4] 徘徊青盖拂乌纱：意思是门前都是显贵人物的车子，来往都是高官。青盖，青的车篷。汉制，王车用青盖。《后汉书·舆服志》上：“皇太子、皇子，皆安车，朱班轮，青盖……皇子为王，锡以乘之，故曰王青盖车。”这里指显贵人物所乘的车子。乌纱，乌纱帽，帽名，东晋时宫官著乌纱帢（qià），南朝宋明帝初，建安王休仁置乌纱帽；隋代帝王贵臣多服黄纹绫袍、乌纱帽、九环带、乌皮靴。其后逐渐行于民间，贵贱皆服。自折上巾流行后，乌纱帽渐废。这里仍用官帽的意思。参见本书第十八出注[13] 。

[5] 宝镫雕床下马：即从装饰华丽的马上下来。宝镫，装饰精美的马镫。雕床，华丽的马鞍。

[6] 那（nuó）：美好。《国语·楚语上》：“使富都那竖赞焉。”韦昭注：“那，美也。”

[7] 姹：艳丽。宋柳永词［抛球乐］（晓来天气）：“舞婆娑，歌宛转，仿佛莺娇燕姹。”

[8] 的的去时话：临去时说的话很明确。的（dì），明，鲜明。

[9] 坠钗儿纳采真低亚：把坠钗当作纳采真是低一等。纳采，古代婚礼六礼之一。男方具送求婚的礼物，即行聘。《仪礼·士昏礼》：“昏礼：下达纳采，用雁。”疏：“言纳者，以其始相采择，恐女家不许，故言纳。”低亚，即低、亚，次一等、低一级的意思。

[10] 丑：戏曲角色名。最早见于宋元南戏。通常扮演次要角色，以插科打诨、滑稽调笑为主。后来也扮演较重要的角色，注重刻画人物性格。男、女都可扮丑角。

[11] 则怕踹不的红靴脚太尊：意思是脚太大，穿不了精致的红靴。

[12] 消乏：消耗，贫乏。《水浒传》第六回：“在先他的父亲是本寺的檀越，如今消乏了家私，近日好生狼狈。”

[13] 彩凤随鸦：比喻女子嫁给才貌远不如自己的人。《事文类聚》：“杜大中起于行伍，妾能词，有‘彩凤随鸦’之句。杜怒曰：‘鸦且打凤。’”

[14] 老鹳戏弹牙：意思是老妇人乱说话。老鹳，比喻“鲍三娘”。弹牙，这里是随便说的意思。

[15] 呪（zhòu）：即咒，说希望人不顺利的话。

[16] 玉笋芽：比喻女子的手指纤细、白嫩。唐韩偓《咏手》诗：“暖白肤红玉笋芽，调琴抽线露尖斜。”

[17] 兜答：又作“兜搭”，曲折。元马致远《青衫泪》杂剧第四折【鲍老儿】：“今日个君王召也，长安避甚道路兜答？”

[18] 西家：战国宋玉《登徒子好色赋》序：“天下之佳人，莫若楚国。楚国之丽者，莫若臣里。臣里之美者，莫若臣东家之子。”女子在东家，则宋玉为西家。唐王维《杂诗》：“王昌是东舍，宋玉次西家。”这里李益自指。

[19] 见鞍思马：睹物思人之意。

[20] 嗄（shà）：声音嘶哑。《庄子·庚桑楚》：“儿子（婴儿）终日嗥而嗌不嗄，和之至也。”

[21] 钿合心坚：心意像钿盒一样坚定。相传唐玄宗与杨贵妃定情之夕，赠金钗钿合（盒）作为信物。唐白居易《长恨歌》：“但教心似金钿坚，天上人间会相见。”参见本书第三十三出注[24] 。

[22] 闲刮：说闲话的意思。刮，疑为“聒”，喧哗、嘈杂的意思。

[23] 红叶：指红叶题诗的故事。唐僖宗时，宫女韩氏以红叶题诗，从御沟中流出，为于祐拾得。于祐也题诗一叶，投入御沟上游，为韩氏所得。后来僖宗遣散宫女，于祐恰巧娶了韩氏，二人各出所得诗叶，将红叶比作媒人。事见唐孟棨《本事诗》。

[24] 好去将心托明月：化用唐李白《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》诗句。原诗为：“我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。”





评析：


在这一出里，李益对他和小玉之间的爱情波折做了正面表态。当他听说小玉另嫁他人之时，内心痛楚至极以至于闷倒于地，从“气咽喉嗄，恨不得把玉钗吞下”、“怀袖里细捧轻拿，似当初梅月下”、“早难道钗分意绝由他罢，少不得钿合心坚要再见他”等悲痛欲绝、深情追忆的语句中，不难看出，李益对小玉情真意切，并非负心之人。可是，就在不久前的“婉拒强婚”事件中，面对自己家庭将要被拆散的局面，李益应当比小玉更清楚地意识到他们夫妻的处境，料到小玉会受到的煎熬，他却含糊其辞，毫无作为。如果说那时他那样做是出于畏惧卢太尉的权势，可是卢太尉本人并没有出现，他就表现得如此懦弱；那么现在当着卢太尉的面他表现出对小玉如此的深情眷恋，甚至流露出对卢太尉的不敬，岂不很矛盾吗？作者是有意这样安排吗？——一方面要写出李益和小玉之间爱情的波折，一方面又要突出他们对彼此的深情与执著？还是因为人物性格本身就是矛盾而复杂的？或者是因为事情发展到了一定程度才让李益终于无所顾忌了？总之，从这一出，我们看到了一个执著的、忠诚于爱情的书生形象。

此外，由本出戏，全剧的冲突也更加明朗，不再是李益的负心、软弱和霍小玉的痴情、忠贞之间的冲突，而是完全成为卢太尉与李益、霍小玉之间的冲突。此前，这一冲突随着剧情断断续续地发展，但时隐时现，特别是从小玉这一方观照，这一冲突还处于隐性状态，处于显性位置的是她跟李益之间的冲突。现在，摆在受众面前的，则完全是卢太尉与李、霍之间的冲突了。

这有力地表明，大作家手下无闲笔，总是在情节推动中塑造人物，在塑造人物的同时也在推动着情节的发展。





第四十七出　怨撒金钱


【行香子】 （旦作病上） 去也春光。月地花天，相思影，瘦的 不成模样。为伊踪迹，费尽思量。（浣） 归来好，空迷恋，有何长。

（集句）（旦）蕙帐金炉冷篆烟 [1] ，宝钗分股合无缘 [2] 。菱花尘满慵将照 [3] ，多病多愁损少年 [4] 。浣纱，紫玉钗头，是咱心爱，几时卖去呵，好闷也！




【玉山莺】 玉钗抛样 [5] ，上头时萦红腻香。为冤家物在人亡，这几日意迷神恍。每早起呵， 窥妆索向，还疑在枕边床上，又 似在妆奁响。猛思量。原来卖了，空自揾啼妆。




【前腔】 如今可卖了也！ 卖钗停当，喜孜孜谁家艳阳。那插钗人温存的依前还价，遇着那一等呵， 笑 穷妇人无分承当，抬高价作他乔样。俺霍小玉一眼看上李十郎，今日卖了钗也， 路旁喧讲，道当初坠钗情况，自把前程扬。为谁行 [6] ？断簪残髻，留伴镜中霜 [7] 。

（侯景先上）杜鹃花暖碧桃稀，两处红妆一处悲。个里囊中忒羞涩 [8] ，他边头上有光辉。自家侯景先便是，替霍家郡主卖钗，得百万钱。在店中半年多月，没人取去，老子亲送来。内有人么？（浣）老侯到了，待咱通报。（见介，旦）卖钗得价了？




【桂花锁南枝】 （侯） 咱 登时发付，珠钗两股。旧时价不减些儿，任姹女把 金钱细数 [9] 。（浣数钱介）是百万了，牙钱那家有？（旦）问他卖在那家？（侯） 是当朝 太尉姓卢，玉俜停 上头须此 [10] 。（旦惊介）浣纱，问他到卢府里，可打听来？（侯）且喜且喜，有个李参军， 你这里 寻故夫，他 那边衠新婿 [11] 。（旦）当真了？（侯） 府门外，久踌躇，是他 堂候官、亲说与。

（旦泣介）天下宁有是事乎？霍小玉钗头，到去卢家插戴也！（闷倒介。侯）玉翦江鱼寻老手，钗分海燕泣春心。（下）



【小桃红】 （旦） 俺提起 晓妆楼上玉纤闲 [12] ，他 斜倚妆奁盼，也。则道 镜台中，长则是两相看。闲吟叹，把 玉钗弹。人去后，香肩亸，画眉残。将他来斜拨 炉香篆，也。又谁知誓冷盟寒？空掷断钗头玉，双 飞燕不上俺 云鬟。

（浣）这钱爱杀俺也！（旦）要钱何用？




【下山虎】 一条红线，几个开元 [13] 。济不得 俺闲贫贱，缀不得俺 永团圆。他死图个 子母连环 [14] ，生买断俺 夫妻分缘。你 没耳的 钱神听俺言 [15] ，正道钱无眼。我为他 叠尽 同心把 泪滴穿 [16] ，觑不上 青苔面。（撒钱介） 俺 把他乱洒，东风一似榆荚钱 [17] 。

（浣）怎生撒去？可是撒漫使钱哩 [18] 。




【醉归迟】 （旦） 那其间成宅眷，俺不是 见钱儿 热卖图长便。谁承望 这一对金钗胡串 [19] ，青楼信远，知他向 红妆啼笺。他虽然能掇绽 [20] 惯赔钱，你敢也承受俺 贯熟的 文鸳 [21] ，又蘸上那 现成钗燕。想着那初相见长安 少年，把俺似玉天仙花边笑嫣。满着他 含笑拾花钿 [22] ，终不然那一霎儿灯前几年。到如今那买钗人插 妆鬟俨然，俺 卖钗人照 容颜惨然。知他是 别样婵娟，也 则是前生分缘。

（崔上）旅舍贫儒闲踏草，高楼思妇怕看花。这几日不曾问霍府李郎消息，取几贯钱使用。里面甚事悲喧？径入则个。（见钱撒地作惊介）浣纱姐，俺书生终日奔波觅钱，如何乱撒满地？（浣）你不知，要找访李郎，赀费乏绝，将玉钗倒与玉工，正卖向卢太尉府中，果然百万钱买去，卢小姐插戴，与李郎成亲了。（崔）真个了？李君虞，你可也有时遇着俺崔允明数落你一番，怕你不动头也！（旦）果如所言，崔君清客，浣纱将钱奉上薄为酒费，容奴拜恳也。（拜介）




【忆多娇】 借美言，续断缘，断续姻缘须问天。（崔）满眼春愁花树边，要得团圆，（又）。还似巧相逢那年。




【哭相思】 [23] （旦） 俺 心中人近人心远，说教他心放心边。他钱堆里过好日，俺钗断处惜华年。（崔辞介，旦） 加婉转，促留连，看 落花飞絮是俺 命丝悬。若得他 心香转作回心院 [24] ，抵多少 买赋千金这 酒十千 [25] 。

真成薄命久寻思，梦见虽多觉后疑。买断人间不平事，金钱还自有圆时。（下。崔吊场）好花期客客不至，病鸟依人人自怜。看来小玉姐为寻访李郎，破散家赀百万，俺三年间受之惶愧。要径造李郎，他又被卢府拘制，早朝晚归，不放参谒。怎生是好？（想介）有了！崇敬寺今春牡丹盛开，约韦夏卿酒馆商量，去请李郎玩赏，酒中交劝，或肯乘兴而归。正是欲见夫妻一片心，须听朋友三分话。（下）





注释：


[1] 蕙帐金炉冷篆烟：此句出自金刘著《闺情二绝》之二。原诗为：“蕙帐金炉冷篆烟，故山青草几芊芊。只今惟有潇湘月，万里相随照不眠。”

[2] 宝钗分股合无缘：此句出自唐刘损《愤惋诗》之一。原诗为：“宝钗分股合无缘，鱼在深渊日在天。得意紫鸾休舞镜，断踪青鸟罢衔笺。金杯倒覆难收水，玉轸倾欹懒续弦。从此蘼芜山下过，只应将泪比黄泉。”

[3] 菱花尘满慵将照：此句出自宋寇准词［踏莎行］（春色将阑）。原词为：“春色将阑，莺声渐老。红英落尽青梅小。画堂人静雨蒙蒙，屏山半掩余香袅。密约沉沉，离情杳杳。菱花尘满慵将照。倚楼无语欲销魂，长空黯淡连芳草。”菱花，镜子的代称。见本书第三出注[25] 。

[4] 多病多愁损少年：此句出自唐张泌《春日旅泊桂州》。原诗为：“暖风芳草竟芊绵，多病多愁负少年。弱柳未胜寒食雨，好花争奈夕阳天。溪边物色堪图画，林畔莺声似管弦。独有离人开泪眼，强凭杯酒亦潸然。”

[5] 抛样：同“抛漾”，抛弃，扔下。

[6] 为谁行（háng）：意思是为了谁。行，辈，班辈。《史记·匈奴列传》：“汉天子，我丈人行也。”

[7] 镜中霜：霜指白发。

[8] 个里囊中忒羞涩：意思是这里没有钱。个里，此中，其中。唐王维《同比部杨员外十五夜游有怀静者季杂言》诗：“香车宝马共喧闐，个里多情侠少年。”囊中羞涩，也作阮囊羞涩。晋阮孚持一皂囊，游会稽，客问囊中何物，阮曰：但有一钱守囊，恐其羞涩。后人自谓身无钱财为“阮囊羞涩”。

[9] 任姹女把金钱细数：意思是任你们细细地数钱。姹女，亦作“奼女”，少女，美女。《后汉书·五行志一》桓帝时童谣：“车班班，入河间，河间姹女工数钱。”唐罗邺《自遣》诗：“春巷摘桑喧姹女，江船吹笛舞蛮奴。”

[10] 玉俜停：应作“玉娉婷”，指美女。

[11] 衠（zhūn）新婿：衠疑误，当作“填”。

[12] 玉纤：形容女子手指白嫩细长。唐韩偓《咏柳》：“玉纤折得遥相赠，便似观音手里持。”

[13] “一条红线”二句：意思是一条红线系着几个钱。开元，唐代钱币名。《旧唐书·食货志》：“武德四年铸钱，文曰：‘开元通宝’。”明黄道周《博物典汇》卷十四：“唐高祖武德四年，废‘五铢钱’，铸‘开元通宝’。每钱十钱重一两，计一千重六斤四两，得轻重大小之中。”

[14] 他死图个子母连环：意思是卢太尉招赘女婿，到死可以图个子母团圆。子母连环，大环上套着小环。《诗·齐风·卢令》：“卢重环，其人美且鬈。”毛传：“重环，子母环也。”

[15] 没耳的钱神：钱神，谓金钱之力，如同神物。晋鲁褒《钱神论》：“谚曰：‘钱无耳，可暗使。’又曰：‘有钱可使鬼’，而况于人乎？”

[16] 同心：指同心结。见本书第二十七出注[14] 。

[17] “俺把他”二句：我把它们迎风抛洒像洒榆钱一样。榆荚钱，指榆荚，榆树的果实。榆树未生叶前先生荚，形似钱而小，连缀成串，也称榆钱。暮春榆树长叶时，榆钱迎风而落，故小玉称“乱洒东风”。唐韩愈《晚春》诗：“杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。”

[18] 撒漫使钱：也作“撒镘”。任意用钱，挥霍。镘，指钱币的背面。元杨显之《酷寒亭》杂剧第一折：“头顶军资库，脚踏万年仓；若将来撒镘，不勾几时光。”明冯梦龙《醒世恒言·杜子春三入长安》：“多蒙老翁送我三万银子，我只说是用不尽的，不知略撒漫一撒漫，便没有了。”

[19] 胡串：乱走的意思。串，到别人家走动。《清平山堂话本·快嘴李翠莲记》：“不曾走东家，不曾西邻串。”

[20] 他虽然能掇绽：他，指卢太尉。掇（duō）绽，也作“掇赚”、“啜赚”。哄骗，诱骗。《水浒传》第六十回：“久闻梁山泊行仁义之道，所过之处，并不扰民，因此特来拜投，如何故来掇赚将军？”

[21] 贯熟的文鸳：贯熟，当作“惯熟”。文鸳，即鸳鸯。因鸳鸯身上有五彩花纹，故称“文鸳”。

[22] 满着（zhuó）他含笑拾花钿：意思是尽由他含笑拾玉钗。满，尽，全。着，用，凭。金董解元《西厢记诸宫调》卷一：“着甚消磨永日？”

[23] 【哭相思】：此曲叶谱本作【尾声】。其注云：“【哭相思】清唱不便收住，故改【尾】。”所改的【尾声】是：“若得他心香转作回心院，应怜俺落花飞絮命丝悬，抵多少买赋千金这酒十千。”

[24] 若得他心香转作回心院：意思是如果能让他回心转意。心香，佛教语。谓中心虔诚，如供佛之焚香。南朝梁简文帝《相宫寺碑铭》：“窗舒意蕊，室度心香。”唐韩偓《仙山》诗：“一炷心香洞府开，偃松皱涩半莓苔。”这里指真诚的心意。回心院，词牌名，辽萧后作。清叶申芗《本事词》：“辽萧后小字观音，工书，能歌词，善弹筝琶。天祐帝甚宠之……后疏之，后乃作《回心院》词十首，寓望幸之意也。”

[25] 买赋千金这酒十千：千金买赋，用汉武帝陈皇后事，见本书第三十二出注[12] 。酒十千，即斗酒十千，谓酒美价贵。三国魏曹植《名都篇》：“我归宴平乐，美酒斗十千。”





评析：


这一出讲小玉得到卖钗的百万钱后，得知李益真的成了卢太尉之婿，怨极而将百万金钱望空抛撒。

紫玉钗是小玉成年的象征，也是她和李益相识以至相爱的媒介，因此这钗对她而言，价值非同一般。她苦守三年，为的是盼得李郎归来；为了寻访李郎的消息，她不惜典卖首饰，甚至忍饥受冻；当她听说李郎可能入赘卢府，已经资用乏绝，她狠心将玉钗典卖，为的是最后求证李郎的行踪。这是她最后一线希望——可是盼来的却是李郎另赘高门的确凿消息。她彻底绝望了。现在，金钱对她而言已经变得毫无意义，甚至成了她的仇敌——她视如生命的紫玉钗竟然落到抢走她丈夫之人的手上！于是，她只能把满腔的怨恨发泄在这玉钗换来的金钱上。

小玉由坠钗拾钗而与李益相爱，继而是与爱人分离的感伤，然后是离别的相思与期盼，再发展成孤凄无助，进而是幽怨难诉，现在怨恨已达极致——作者一步步叙来，小玉的情感历程历历在目，一位钟于情、痴于情、为情而燃尽生命之火的女子形象丰满地立在受众面前。

同时，作者还运用对比手法，突出小玉纯洁高尚而迥异世俗的灵魂：面对玉钗换来的金钱，她没有喜形于色，而是追问李郎的消息——她不放过任何一个可以探听爱人消息的机会。情，在她心中永远是第一位的，甚至是唯一的。所以当浣纱说“这钱爱杀俺也”，当崔允明感叹“俺书生终日奔波觅钱，如何乱撒满地”时，小玉的形象愈加鲜明地凸显出来。

不过，崔允明的语言、行动比较自然，他是从外而入，只见到一地的钱，不知究竟发生了什么情况，发出这样的疑惑和感叹属人之常情。当他得知真相时，随即表示要找李益理论，还表示“看来小玉姐为寻访李郎，破散家赀百万，俺三年间受之惶愧”，并想办法要去劝李益回心转意。人物性格具有连续性，并没有发生本质变化。而浣纱朝夕陪侍小玉，对小玉的心思最了解不过，对这钱的来龙去脉也最清楚不过，可是居然还表示“这钱爱杀俺也”，当小玉抛撒金钱时，第一反应不是去安慰小玉，反倒说“怎生撒去？可是撒漫使钱哩”——不知何时竟染上了见钱眼开的市侩习气！与那位处处为小玉着想、维护小玉体面、替小玉卖钗的浣纱简直判若两人。即人物性格在这里发生了断裂。运用对比手法突出主要人物的性格特征，的确可以收到良好的艺术效果，但若以牺牲其他人物形象，甚至损坏人物形象的连续性和完整性为代价去实现这一效果的话，就不可取了。

或谓浣纱上述言语举动是在插科打诨，但这一出戏，主人公的感情是悲愤的，作者的笔调也是严肃的，从整体看，插入科诨并不合适。所谓“智者千虑，必有一失”，这也许是汤显祖此作的白璧微瑕吧。





第四十八出　醉侠闲评


（老旦酒保上）游人醉杀牡丹时，立誓无赊挂酒旗 [1] 。一斗十千教满腹，十分一盏即开眉。自家乃崇敬寺前大街头一个有名酒馆小二哥便是。恭喜今年牡丹盛开，约有半月日，看花君子往来游赏，须索在此守候。凡有吃寡酒的 [2] ，吃案酒的 [3] ，赊酒去的，包酒来的，咱都不误主顾。正是有物任教携酒去，无人不道看花来 [4] 。远远一个活神道来也！（豪士轻纱巾黄衫挟弩弹骑马跟从数人打猎上）




【锁南枝】 风光粲，云影摇，矫帽轻衫碧玉绦 [5] 。花衬着 马蹄骄，侠骨天生傲。自家埋名豪客是也。春归花落草齐，弹鸟一会 [6] 。呀，前面是个大酒店。胡雏叫酒保，可有淡黄清数十瓶 [7] ？待俺打鸟回来饮唱也！（保）知道了。（豪）你把珍珠茜，滴几槽 [8] ， 待俺 打围归，醉花鸟。

去也。（下。崔上）




【前腔】 春多少，红树梢，长安看花愁思敲。一步步 倚斜桥，诗打就 残红稿 [9] 。酒保哥有么？（保上，崔） 你把 冷烧刀，不用的 熬 [10] ，水晶葱，盐花儿 捣。

俺有朋友韦夏卿来此讲话，案酒排几个来。（保）请里面坐。（崔自饮介，韦上）




【前腔】 青旗上，酒字儿 飘，步转东风寻故交。原来崔允明先在此。（见介，崔笑介）如此春光十分，怎生不醉也！（韦） 你 穷暴的 不鏖糟 [11] ，忖沙恁还俏 [12] 。（崔）酒保取酒来！ 听 提壶唤，春色浇 [13] ，免把俺 老明经，干渴倒 [14] 。

（韦）允明兄，敢待商量李君虞一事。（崔）便是。闻得崇敬寺牡丹盛开，小弟要将小玉姐所赠金钱作酒，邀请李君虞吟赏，席上使几句，攒聒得他慌 [15] ，不由不回头也。（韦）你不知卢太尉当朝权势，出入有兵校挟着，分付有说及霍府事者，以白梃推之 [16] ，且卢家刺客布满长安，好不精细哩。（崔）得人钱贯，与人消算 [17] ，尽你我一点心也。



【前腔】 把他 孤鸾赚，去凤招，受了 他殷勤难暗消。俺二人呵， 似 接树老花妖，惜树怜枝好。（韦） 只怕他 冷心情，会作乔，苦了俺 热肝肠，替烦恼。

（崔）此事就烦这酒家做酒三筵，明后日崇敬寺牡丹花下，就烦他去卢府下请书，催请李参军赴宴。（保）门上难进，怕他生疑。（韦）俺有一计，只做无相禅师请他便了。（保）知道了，二位与俺再倒一壶。（豪上）




【前腔】 流莺巧，翡翠娇，弹珠儿 打来云汉高。金镫宝鞭敲，旗亭外把 银瓶吊 [18] 。呀，两个秀才在此，忍耐不住，教他回避便了。 那 鲁两生，可也 不伏嘲 [19] ，困黄粱，是这 邯郸道 [20] 。

（作举手介）请了。（韦崔作辞避介）高楼后客催前客，深院新人换旧人。请了，崇敬寺相候也。（下。豪笑目送二生云）何处摆出两个大酸俫 [21] 。（从）这两个秀才好生眼熟，似三年前一个借鞍马的韦先儿，一个求俊僮的崔先儿。（豪）借人马何用？（从）李十郎就亲霍府，借去风光也。（豪问保）两个酸俫到此许久？（保）好一会了。（豪觑残肴笑介）这盘中何所有？（保）是五香豆豉。（豪）那盘中？（保）十样锦豆腐。（豪作笑介）这狗才，几缕儿豆腐皮，做出这十样锦，去哄弄那穷酸。可怜人也！两个消了你几大瓶酒？（保）每人倒了一瓶。（豪看壶介）呀，是夹镴壶 [22] ，人不上五六小杯。有甚商量？消停许久？（保）为那陇西李十郎赘了卢府小姐，弃了前妻。那前妻害的恹恹，病待不起。两人商量，俺家包了酒，到崇敬寺，请李十郎去赏牡丹，劝他回心转意。又怕卢府威势，不敢深说。说起那前妻，好不恓惶人也！（哭介。豪）原来有此不平之事！酒保且将酒过来。（酒到介。豪）近间可有名姬唤来。（保）对门有王大姐，隔壁有刘八儿，都好。（豪）这怎生使得？都是些菜瓜行院也 [23] 。




【前腔】 掀黄袖，拂鬓毛，看花的红尘飞大道。无过是李和桃，好共朱颜笑。红一点，酒千瓢，是雄豪，喜长啸。

（保）动问怎生唤做雄豪？（豪）雄豪二字，不是与你们讲的。（保）小人不认得雄豪，认得个雌豪。（豪）怎唤雌豪？（保）这京兆府前，有个鲍四娘，挥金养客，韬玉抬身 [24] 。如常富贵，不能得其欢心。越样风流 [25] ，才足回其美盼，可不是雌豪也？（豪）久闻其名，可请相见。（保）兀的不是鲍四娘来也！（鲍上）




【前腔】 欹红袖，亸翠翘，听 子规窗前啼不了。觑了那 病多娇，泪向王孙草 [26] 。（保出接介）鲍四娘，小堂有客相请。（鲍作打觑介） 觑他 丰神俊，结束标 [27] ，料多情，非恶少。

（保）识货识货。（豪作见介）他便是鲍四娘？名不虚传！




【前腔】 他是 闺中侠，锦阵豪 [28] ，闻名几年还未老。他 略约眼波瞧，咱 蓦地临风笑。人如此，兴必高，（回身介） 指银瓶，共倾倒。

（揖鲍介）久闻鲍四娘女中侠气，才一见也！［菩萨蛮］赤阑桥尽香街直 [29] ，牡丹风外垂杨碧。（鲍）叠损缕金衣 [30] ，相逢憔悴时。（豪）黄衫骑白马，日日青楼下 [31] 。（鲍）金弹惜流莺，留他歌一声。（豪笑介）咱闷弓儿打不上老莺也 [32] ，为咱歌来。




【绣带儿】 （鲍进酒介） 金 杯小，把偌大的 闲愁向 此消，多情长似无聊。暗香飞何处青楼？歌韵远一声苏小 [33] 。含笑。倚风无力还自娇，好些时 吹不去彩云停着 [34] 。




【白练序】 （豪） 妖娆。恁还好，花到知名分外标。恨不得、逐日买花簪帽。暗 香消，年来觉，咱 四海无家有二毛 [35] 。更着甚，锦鞍呼妓，金屋藏娇。




【醉太平】 （鲍） 休乔，有 如许风韶 [36] 。便 敲残玉凤，换典金貂。风云事业，忍负尊前谈笑 [37] 。闲眺。绿杨风老雉媒娇 [38] ，古道猎痕青烧 [39] 。一般儿 草绿裙腰 [40] ，花红绣口 [41] ，残春恁好。




【白练序】 （豪） 虚嚣 [42] 。那年少，曾赴金钗会几宵？如天杳、江南一梦迢遥。酒醒后，思量着，折莫 摇，断了吟鞭碧玉梢 [43] 。从谁道，兀的是渭水，西风残照。

四娘踏草何来？（鲍）看霍王府小玉姐病来。（豪）因何病害？（鲍）贪了才子李十郎，因而招嫁。十郎薄幸，就亲卢太尉府中，再不回步。小玉姐病染伤春，敢待不起也！（豪）可也有了人么？（鲍）谨守誓言，有死而已。（豪）世间怎有这不平之事？家赀如何？




【醉太平】 （鲍） 多娇，一种情苗。贪看才子，致令 家计萧条。把 珠钗折卖，访问薄情音耗。他 病痨。镇 熏香帕裹鬓云乔，枕 伏定把 泪花弹却。（豪）病可好？（鲍） 多应不好。（豪）那人可回？（鲍） 再 休提薄幸，咱 为他烦恼。（豪作恼介）




【绛黄龙】 心憔 [44] ，难听他 绿惨红销。为他 半倚雕阑，恨 妒花风早 [45] 。四娘，饮一大杯何如？ 倩 盈盈衫袖，（又） ，洒酒临风 [46] ，泱住这 英雄泪落 [47] 。（豪作醉，鲍扶介，豪） 还劳你把 玉山扶着 [48] ，恁多情似伊 个中绝少。胡雏，取红绡十匹与四娘，作为缠头之费 [49] 。 暮云飘，寸心何处？一曲醉红绡 [50] 。




【尾声】 你凄凄 切切愁色冷金蕉 [51] ，只俺 臂鹰老手拈不出 凤弦胶 [52] 。（举手介）四娘 一笑相逢咱两人 心上晓 [53] 。

（鲍下。豪吊场）冷眼便为无用物，热心常为不平人。花前侧看千金笑，醉后平消万古嗔。俺看李十郎这负心人为卢府所劫，使前妻小玉一寒至此。此乃人间第一不平事也！俺不拔刀相救，枉为一世英雄。叫苍头，你将金钱半万，送与霍府，叫他明后日作大酒筵。他问设酒因何，你只说到时自有分晓。（杂）禀主翁，毕竟为何？（豪）不须闲问，明后日人马整齐妆束，跟俺崇敬寺赏牡丹花去。正是立拔宝刀成义士，坐敲金盏劝佳人。（并下）





注释：


[1] 立誓无赊挂酒旗：酒旗，即酒帘。酒店的标帜。唐刘长卿《春望寄王涔阳》诗：“依微水戍闻鼓，掩映沙村见酒旗。”宋周邦彦词［蓦山溪］（楼前疏柳）：“十载却归来，倦追寻、酒旗戏鼓。”这里说立誓无赊，下文却说有“赊酒去的”，前后矛盾。

[2] 吃寡酒：只喝酒，没有下酒菜。

[3] 吃案酒：有菜肴佐酒。案酒，下酒，后来也指下酒的食物。宋梅尧臣《腊笋》诗：“荐盘香更美，案酒味偏清。”

[4] 无人不道看花来：语出唐刘禹锡《元和十年自朗州召至京戏赠看花诸君子》诗：“紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。”

[5] 矫帽轻衫碧玉绦：矫帽，不详。绦，用丝线编织成的花边或扁平的带子，可以装饰衣物。碧玉绦，缀有碧玉的丝带。

[6] 弹鸟：用弹弓打鸟。

[7] 淡黄清：酒名。

[8] “你把”二句：茜，草名，根黄红色，含茜素等，可作染料和入药。珍珠茜，一种色泽红艳的酒。槽，盛酒的器具。唐李贺《将进酒》诗：“琉璃钟，琥珀浓，小槽酒滴珍珠红。”

[9] 诗打就残红稿：意思是打好了写落花的诗稿。残红，凋残的花；落花。唐王建《宫词》之九十：“树头树底觅残红，一片西飞一片东。”宋无名氏词［怨王孙］（梦断漏悄）：“门外谁扫残红？夜来风。”

[10] 冷烧刀：冷的烧酒。烧刀，亦称“烧刀子”，即烧酒，用蒸馏法制成的酒。《本草纲目》二五《谷》四《烧酒》：“烧酒非古法也。自元始创其法：用浓酒和糟入甑，蒸令气上，用器承取滴露。……其清如水，味极浓烈，盖酒露也。”元王仲文《救孝子》杂剧第二折：“外郎，这场事多亏了你，叫张千去买一壶烧刀子与你吃咱。”

[11] 鏖（áo）糟：不洁，腌臜。《朱子语类·论语》：“缘是他气禀中自元有许多鏖糟恶浊底物，所以才见那物，事便出来应他。”

[12] 忖沙：即村沙。粗野，土气。元康进之《李逵负荆》杂剧第二折：“宋江云：‘你看黑牛（李逵）这村沙样势那。’”

[13] “听提壶”二句：意思是听提壶鸟叫取酒来喝。提壶，鸟名。见本书第二十五出注[41] 。唐刘禹锡《和苏郎中寻丰安里旧居寄主客张郎中》诗：“池看科斗成文字，鸟听提壶忆献酬。”春色，指酒。参见本书第二十三出注[31] 。

[14] 老明经：明经，汉代以明经射策取士。隋炀帝置明经、进士二科，以经义取者为明经，以诗赋取者为进士。唐沿隋制。宋改以经义论策试进士，明经始废。老明经，指经常参加明经考试的书生。

[15] 攒聒：意为聒噪、絮叨。

[16] 以白梃推之：疑为“以白梃椎之”，用白木棒打他。梃（tǐng），棍棒。椎（chuí），敲打，击打。

[17] 消算：消账。清李渔《风筝误·冒美》：“去到管帐手里支银，都在买办簿上消算。”

[18] 旗亭外把银瓶吊：意思是酒楼外挂着白色酒瓶的幌子。旗亭，酒楼。唐李贺《开愁歌》：“旗亭下马解秋衣，请贳宜阳一壶酒。”银瓶，银制的瓶。唐杜甫《少年行》：“不通姓字粗豪甚，指点银瓶索酒尝。”这里指挂在酒楼外白色酒瓶的幌子。

[19] 鲁两生：《史记·刘敬叔孙通列传》：“叔孙通使征鲁诸生三十余人。鲁有两生不肯行。曰：‘公所事者且十主，皆面谀以得亲贵。今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼乐。礼乐所由起，积德百年而后可兴也。吾不忍为公所为。公所为不合古，吾不行。公往矣，无污我！’叔孙通笑曰：‘若真鄙儒也，不知时变。’”后因以“鲁两生”指保持儒家节操，不与时俗同流合污的代表人物。亦指迂腐不知时变者。这里指崔、韦二位书生。

[20] 困黄粱是这邯郸道：唐沈既济《枕中记》曰：道士吕翁行邯郸道中，在邸舍休息，遇到卢生亦在此休息。卢生叹息困顿不如意。吕翁从囊中取一枕令他枕之，说：“子枕吾枕，当令子荣适如意。”当时店家正在蒸黄粱。卢生就枕而眠，历尽荣华。醒时，店家蒸黄粱尚未熟。这里指韦、崔二书生还在困顿之中。

[21] 酸俫：对书生的戏称。见本书第八出注[15] 。

[22] 夹镴壶：夹底的白镴酒壶。镴（là），铅和锡的合金，也用作锡的代称，用来焊接金属，也可以制作器皿。

[23] 菜瓜行（háng）院：指下等妓女。菜瓜，都是普通的蔬菜，这里形容价格低廉。行院，本指杂剧艺人聚居的地区，后来也用来指妓院或江湖卖技的女伎。

[24] 韬玉抬身：隐藏如玉的美质，抬高身价。韬，隐藏，隐蔽。

[25] 越样：见本书第三十八出注[22] 。

[26] 泪向王孙草：意思是向着春草流泪。王孙草，汉淮南小山《招隐士》：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”后以“王孙草”指牵人离愁的景色。唐李颀《题少府监李丞山池》诗：“窗外王孙草，床头中散琴。清风多仰慕，吾亦尔知音。”

[27] 结束标：装束得很标致。结束，装束、打扮。标，标致。见本书第三出注[25] 。

[28] “他是”二句：她是闺阁中的侠客，风月场里的豪士。锦阵，也称花营锦阵、锦阵花营，指风月场所、妓院。元吴昌龄《张天师》杂剧第一折【鹊踏枝】：“莫非他锦阵花营不曾厮共，险教咱风月无功。”

[29] 赤阑桥尽香街直：出自宋陈克词［菩萨蛮］（赤阑桥尽）：“赤阑桥尽香街直。”

[30] 叠损缕金衣：意思是缕金衣很久不穿，总是折叠着，都损坏了。缕金衣，用金线绣制的衣服，指华丽贵重的衣服。宋刘仙伦词［菩萨蛮］（吹箫人去）：“叠损缕金衣，伊家浑不知。”

[31] “黄衫骑白马”二句：出自宋陈克词［菩萨蛮］（赤阑桥尽）：“黄衫飞白马，日日青楼下。”

[32] 闷弓儿打不上老莺：闷弓儿，比喻难以理解，无从揣测之事，犹闷葫芦或暗箭。元郑光祖《倩女离魂》第四折【侧砖儿】：“不甫能盼得音书至，倒揣与我个闷弓儿。”元佚名《抱妆盒》杂剧第三折【收江南】：“兀的不是个难开难解闷弓儿，娘娘也甚意儿，怎揣与我该敲该剐罪名儿。”莺，喻歌妓舞女。莺善鸣，燕善舞，因以“莺燕”比喻歌姬、舞女或妓女。参见本书第一出注[3] 。这是一句双关语，豪客刚打鸟回来，鲍四娘又说“金弹惜流莺”，所以这样说。此句主要意思是你的意思我猜不到。

[33] 一声苏小：歌声像苏小小那样动听。苏小，即苏小小，南朝齐钱塘名妓。《乐府诗集·杂歌谣辞三·苏小小歌序》：“《乐府广题》曰：‘苏小小，钱塘名倡也。盖南齐时人。’”唐白居易《和春深》之二十：“钱塘苏小小，人道最夭斜。”南宋钱塘名妓亦有名苏小小的，容色俊丽，颇工诗词。清赵翼《陔馀丛考·两苏小小》：“南齐有钱塘妓苏小小，见郭茂倩《乐府》解题。南宋有苏小小，亦钱塘人。其姊为太学生赵不敏所眷，不敏命其弟娶其妹名小小者。见《武林旧事》。”

[34] 好些时吹不去彩云停着：用响遏行云典故。见本书第三十一出注[32] 。

[35] 二毛：人老头发斑白，常用来称呼老人。《左传·僖公二十二年》：“君子不重伤，不禽二毛。”杜预注：“二毛，头白有二色。”晋潘岳《秋兴赋序》：“余春秋三十有二，始见二毛”。

[36] 风韶：相当于风韵、风度。

[37] “便敲残玉凤”四句：意思是即使敲断玉凤钗、典卖金貂，也不会辜负了酒宴歌畔的风云之事。玉凤，即玉凤钗，钗头为凤形的玉钗。唐韩偓《闺情》诗：“敲折玉钗歌转咽，一声声作两眉愁。”换典金貂，用晋阮孚以金貂换酒之事。《晋书·阮孚传》：“（孚）迁黄门侍郎，散骑常侍，尝以金貂换酒，复为所司弹劾，帝宥之。”金貂，皇帝左右侍臣的冠饰。汉始，侍中、中常侍之冠，于武冠上加黄金珰，附蝉为文，貂尾为饰，谓之赵惠文冠。《汉书·谷永传》：“戴金貂之饰，执常伯之职者，皆使学先王之道。”参见本书第三十五出注[6] 。这里指名贵的服饰。风云事业，这里指风月之事。

[38] 雉媒：为猎人所驯养用以诱捕野雉的雉。晋潘岳《射雉赋》：“恐吾游之晏起。”南朝宋徐爰注：“游，雉媒名，江淮间谓之游。”唐司空图《南北史感遇》之九：“昔日繁华今日恨，雉媒声晚草芳时。”

[39] 烧（shāo）：放火烧野草以肥田叫烧，也指野火。唐白居易《秋思》诗：“夕照红于烧，晴空碧似蓝。”这里指打猎时放的火。

[40] 草绿裙腰：意思是草使小路变绿了。唐白居易《杭州春望》诗：“谁开湖寺西南路，草绿裙腰一道斜。”自注：“孤山寺在湖洲中，草绿时望如裙腰。”裙腰，比喻路狭长。

[41] 花红绣口：应作“花红袖口”。意思是红花绽放，像女子的袖口一样张开。

[42] 虚嚣：轻盈飘忽的样子。元刘唐卿《降桑椹》杂剧第一折【油葫芦】：“你看瑞雪纷纷满目飘，将山川粉填了，恰便似蜂蝶乱嚷舞虚嚣。”元邓玉宾《村里迓古·仕女圆社气毬双关》套曲：“场户儿宽绰，步骤儿虚嚣，声誉儿蓬勃，解数儿崎嶢（yáo）。”

[43] “折莫摇”二句：此本“折莫摇”三字后断句，疑不当断，这两句应作一句“折莫摇断了吟鞭碧玉梢”，意思是尽让鞭子的碧玉梢摇断。折莫，尽教。也作遮莫、折末、者莫等。唐杜甫《书堂饮既夜，复邀李尚书下马，月下赋绝句》：“久拼野鹤如双鬓，遮莫邻鸡下五更。”方干《赠邻居袁明府》诗：“朝昏幸得同醒醉，遮莫光阴自下坡。”吟鞭，诗人的马鞭。多用以形容行吟的诗人。宋陈亮词［七娘子］（风流家世）：“卖花声断蓝桥暮，记吟鞭醉帽曾经处。”

[44] 心憔：叶谱本作“心焦”，是。

[45] 妒花风：指暮春的东风。因它吹残百花，像心生妒嫉一样，故称。宋蒋捷［解连环］（妒花风恶）：“妒花风恶。吹青阴涨却，乱红池阁。”

[46] 洒酒临风：疑为“酾酒临风”之误。临风斟酒。酾（shī，又读shāi）酒，斟酒。《晋书·周处传》：“及吴平，王浑登建邺宫酾酒，既酣，谓吴人曰：‘诸君亡国之余，得无戚乎？’”宋苏轼《前赤壁赋》：“酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也。”

[47] 泱住这英雄泪落：意思是英雄的眼泪流淌下来。泱，流，淌。《文选》晋郭璞《江赋》：“潏（jué）湟淴（hū）泱。”唐李善注：“皆水流漂急之貌。”

[48] 玉山：形容人姿态美好。见本书第二十三出注[53] 。

[49] 缠头：古代艺人把锦帛缠在头上作装饰，称缠头。艺人表演完毕，客人赠艺人锦帛。因此后来用“缠头”作为送给艺人礼物的通称。唐白居易《琵琶行》：“五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。”

[50] 一曲醉红绡：唐白居易《琵琶行》：“一曲红绡不知数。”

[51] 金蕉：酒杯名。唐冯贽《云仙杂记·酒器九品》：“李适之有酒器九品：蓬莱盏、海川螺、舞仙、瓠子卮、幔捲荷、金蕉叶、玉蟾儿、醉刘伶、东溟样。”亦省作“金蕉”。宋张先词［天仙子］（十岁手如芽子笋）：“固爱弄妆偷傅粉。金蕉并为舞时空，红脸嫩。”

[52] “只俺臂鹰老手”句：意思是我只是个打猎的老手，虽拿不出凤弦胶，但撮合小玉与李益合好应该能够做到。臂鹰，架鹰于臂。古时多指外出狩猎或嬉游。《后汉书·梁冀传》：“又好臂鹰走狗，骋马斗鸡。”唐元稹《阴山道》诗：“从骑爱奴丝布衫，臂鹰小儿云锦韬。”凤弦胶，应指续弦胶。古代传说西海之中有凤麟洲，仙家以凤喙及麟角合煎作胶，名之为续弦胶，又名集弦胶、连金泥。此胶能续弓弩已断之弦，连刀剑断折之金，更以胶连续之处，使力士掣之，他处乃断，粘合之处，终无所损。见旧题汉东方朔《海内十洲记》、晋张华《博物志》卷三。唐杜牧《读韩杜集》诗：“天外凤凰谁得髓，无人解合续弦胶。”

[53] “四娘”句：这一句似应析为两句：在“四娘”后，应有句读；且“四娘”应为插白。





评析：


这一出写黄衫客听说了小玉和李益之间的事，特别为小玉不平，决定拔刀相救。

本出题目为《醉侠闲评》，着一“闲”字，是因为黄衫客是在打猎回来饮酒的时候从酒保的口中偶然听说小玉和李益的事，又在跟鲍四娘饮酒谈笑之间，了解到李霍二人的详情，所以他的评议似乎是在闲游时偶一为之。但就是这偶然的听说，却激起他强烈的义愤，遂毫不犹豫地挺身而出，施以援手，充分展现了其作为侠客的阔大胸襟和非凡气度。如果说他在这一出戏出场时、饮酒时、与鲍四娘谈笑时，虽都挥洒着豪侠气概，但还没有太多特别之处；而当他为小玉的遭遇由衷地鸣不平，并迅速拿出实际行动加以救助时，则从内质上呈露了一位豪侠的真正精神。侠，按照《史记·季布栾布列传》裴骃集解的解释是“同是非”，即侠客一定是是非分明之人。黄衫客刚听说此事，第一反应就是“原来有此不平之事”；得知详情后，更是义愤填膺：“作恼介”，“此乃人间第一不平事也！俺不拔刀相救，枉为一世英雄”，并以实际行动去践行这一豪壮之语。

这样一来，同为局外人，他的形象就与戏中众多知悉此事的其他人判然有别。其他人虽同情小玉、谴责李益，但基本上没有拿出实际而有效的行动来：韦、崔二人仅仅是帮助小玉探听李益消息，而且是在小玉资助下去做的，虽想帮忙却又彷徨不定；侯景先除帮助小玉变卖紫玉钗，也是爱莫能助；鲍四娘是小玉和李益的媒人，面对这样的局面同样束手无策。

作者惯用对比衬托的手法塑造人物，在塑造黄衫客这一形象上也不例外。这一次他用的是正衬：即其他人也都为小玉鸣不平，或多或少地施以援手，可是却没有真正地帮助小玉和李益重圆，只有黄衫客的救助才起到了决定性作用。恰如烘云托月般把这样一个戏份不多却形象鲜明的形象立在了舞台上，给观众留下极为深刻的印象。

黄衫客这一形象在唐传奇《霍小玉传》中也是因偶然的机会听说了李霍之事，从而施以援手的。汤显祖此剧在这一情节上没有做根本性的改动，但经过精心安排，让黄衫客的出现既不显得突兀，其救助行动相对自然，同时又使这一形象更加生动饱满。这一形象在戏的第六出《堕钗灯影》元宵观灯时就出现过，第十出、十二出，韦、崔二人为李益借仆马时虽未正面出场，却也隐隐然在其中；本出他也是先从酒保处、次从鲍四娘处了解到李霍详情。也就是说，在李霍二人爱情经历的重要关节，他都出现过，所以此处再次现身就不显得突兀。同时，在让他“闲评”李霍事之前，铺排他如何臂鹰走狗、狂歌痛饮，充分展现其豪侠之气，为他在李霍之事上拔刀相助蓄势、铺垫。从这个意义上说，这决非闲笔，而是让这一形象更真实、更生动、更丰满。

此外，在这一出，鲍四娘的形象又得到了进一步深化和补充。毋庸赘言，鲍四娘在李霍爱情经历中是一位关键人物。但是，此前她除了媒人的作用之外，就是小玉的女伴，虽然不可或缺，但并没有给人留下深刻印象。在这一出，在与黄衫客互为映衬之间，既隐约透露出她曾经的风情妖娆，也凸显出她性格中的“豪侠”本色。“挥金养客，韬玉抬身。如常富贵，不能得其欢心。越样风流，才足回其美盼，可不是雌豪也”，这是酒保口中的评价；“他是闺中侠，锦阵豪，闻名几年还未老。他略约眼波瞧，咱蓦地临风笑。人如此，兴必高，指银瓶，共倾倒”，这是她给黄衫客的强烈印象。当她提及小玉的遭遇时，“凄凄切切愁色冷金蕉”，感同身受一般的由衷同情，深深打动了黄衫客。可以说，黄衫客能挺身而出救助小玉，鲍四娘在其中起到了重要的桥梁作用。

在情节上，这一出是全戏最后一个关键转折：黄衫客的再次出现，决定性地挽回了李益和小玉的关系。下面就是黄衫客计谋的酝酿、具体实施以及最终结果了。





第四十九出　晓窗圆梦





[1]



【一江风】 （旦病浣扶上） 睡红姿，梦去了多回次。为 思夫愁病死。侍儿扶、花袅风丝，把不住 香魂似。（内作鹦鹉叫介）姐姐可怜！（浣）好个鹦哥儿，叫道姐姐可怜也。（旦） 鹦鹉会心慈，（又） 。狂夫不转思。闷悠悠 记不起 花前事。

（集句）花恨红腮柳恨眉 [2] ，形同春后牡丹枝 [3] 。绿窗孤寝难成寐 [4] ，说与傍人未必知 [5] 。浣纱，俺自闻李郎卢氏之事，怀忧抱恨，周岁有余，羸卧空闺 [6] ，遂成沉疾，如何是好？（浣）郡主，你日夜悲啼，都忘寝食。期一相见，竟无因由，冤愤益深，委顿床枕。依浣纱愚见，想李郎素心，当初恳切盟言，未必抛残至此。倘期后会，且自宽怀。




【集贤宾】 （旦） 道 相看三十言在耳 [7] ，做 夫妻到此 无词。别后无书知不美，没来由折了身奇 [8] ，陪了家计。博得那一声将息。堪憔悴，不 伤心也是 旧时相识 [9] 。（作呕介）




【前腔】 （浣） 你爱 寒酸呕出些 黄淡水，唾花中怕见 红丝。你 瘦尽了 腰肢愁不起，女儿家折尽便宜，更赔闲气。偏会假寻寻觅觅。如何的，且恁 消除把 翠红排比 [10] 。

（浣）郡主，将管弦消遣一会也。（旦）与我拿过一边去。




【前腔】 无情无绪 甚的 [11] ，任 朱弦网遍 尘丝。妒女争夫因甚起，偏儿家没个男儿 [12] ，不成夫婿。不死时偌长的 日子。伤心事，花 灯下一时难悔。



【前腔】 （浣） 你可也 自把千金躯爱惜，少 年人生寡 难为 [13] 。你 蘸住红颜图后会 [14] ，也须是进些茶食，稳些眠睡。好在翠围香被。傥然是，梦中来 故人千里。

（旦）也说得是，待我睡些时。（浣）待我收拾茶饭来。（下。鲍上）才郎薄幸愁回首，美女伤春病捧心 [15] 。咱鲍四娘，贫忙数日，不知小玉姐病体如何？呀，原来孤眠在此。浣纱何处也？（旦惊醒介）四娘来几时也？




【黄莺儿】 正好梦来时，户通笼一觉回 [16] 。（鲍）可梦到好处？（旦） 阳台暮雨愁难做，（鲍）李郎可来梦中？（旦） 咱 思量梦伊，他 精神傍谁？四娘，咱梦来， 见 一人似 剑侠非常遇，着黄衣。分明递与，一辆小鞋儿 [17] 。

（鲍）鞋者谐也 [18] ，李郎必重谐连理。




【前腔】 此梦不须疑，是黄神喜可知 [19] 。一尖生色鞋儿记 [20] ，费 金赀访遗，卜 金钱祷祈。惹下这 剑天仙托上 金莲配 [21] ，贺郎回。同谐并履，行住似 锦鸳齐。

（末豪奴持钱上）世上无名客，天下有心人。拔剑谁无义，挥金却有仁。俺主翁乃是埋名豪客，分付将钱十万 [22] ，送霍府广张酒筵，知他主甚意儿？已到他门首。内有人么？（浣上）是谁？（末）俺家主翁要借尊府会客，送钱十万，求做酒筵。（旦）差矣，这不是包酒人家，何得如此？（末）敢借花竹亭台一座。（旦）鲍四娘，你说俺家近日不同了：昔日梁园多种竹，岁久无人森似束。舞榭倾欹树少红，歌台黯淡苔攒绿。尘埋粉壁旧花钿，鸟啄风筝碎珠玉。至今帘影反挂珊瑚钩 [23] ，指似傍人堪痛哭。咱家做不得也。（末）到头自有分晓。知音那用推辞？（下。浣）这厮是何主意也？




【簇御林】 （旦） 非亲故，甚意儿？无名钱，天上至。（浣） 似 金钱夜落花容易 [24] ，恁 青衣童子来传示 [25] 。（合） 转堪疑。旧家零落，何客赐光辉？




【前腔】 （鲍） 咱 来圆梦，觉有奇。送金钱，甚所为？（旦） 怕又是 买钗的 妒女来调戏？可便似文君 新寡惹这 闲车骑 [26] ？（合） 事难知。不速之客 [27] ，或是好因依 [28] ？

（鲍）浣纱，且扶小姐里面睡，咱去也。




【尾声】 （旦）四娘， 你看咱 病身躯送不的你，薄幸呵， 共 长安又不 隔千山万水。甚意儿 教人不 恨个死！



｛下场诗｝
心病除非心药医，绣鞋犹有梦来时。

何人诏此金钱会 [29] ，喜鹊乌鸦总未知 [30] 。





注释：


[1] 圆梦：解说梦中事，从而附会人事，推测吉凶。《周礼·春官·太卜》有占梦之官。东汉卞忌以占梦著称，见《后汉书·梁节王畅传》。

[2] 花恨红腮柳恨眉：此句不详出处。

[3] 形同春后牡丹枝：此句出自《和白公（白居易）诗》：“自守空房恨敛眉，形同春后牡丹枝。舍人不会人深意，讶道泉台不去随。”相传此诗是唐张愔（yīn）家妓盼盼所作。

[4] 绿窗孤寝难成寐：此句出自唐杨凝《春怨》诗：“花满帘栊欲度春，此时夫婿在咸秦。绿窗孤寝难成寐，紫燕双飞似弄人。”

[5] 说与傍人未必知：此句疑出自宋刘季孙《题屏》：“呢喃燕子语梁间，底事来惊梦里闲。说与傍人应不解，杖藜携酒看芝山。”

[6] 羸卧空闺：指因生病而瘦弱，卧于家中。羸（léi），瘦弱。

[7] 道相看三十言在耳：指第二十五出小玉跟李益说的：“妾年始十八，君才二十有二，逮君壮室之秋，犹有八岁，一生欢爱，愿毕此期。”

[8] 折了身奇：意思是毁了身体。折，毁掉。身奇，见本书第四出注[24] 。

[9] 不伤心也是旧时相识：宋李清照词［声声慢］（寻寻觅觅）：“雁过也，正伤心，却是旧时相识。”

[10] 把翠红排比：意思是穿上漂亮的衣服。翠红，翠袖红裙的省称。

[11] （chōu）：弹拨（弦乐器）。《新唐书·礼乐志十一》：“五弦，如琵琶而小，北国所出，旧以木拨弹，乐工裴神符初以手弹……后人习为 琵琶。”

[12] 偏儿家没个男儿：第一个“儿”是古代妇女的自称。见本书第十一出注[5] 。后一个“儿”是助词，用作名词后缀。

[13] 少年人生寡难为：意思是少年人生难以孤独度过。寡，孤独。

[14] 蘸住：意思是留住。

[15] 病捧心：指病。《庄子·天运篇》：“西施病心而矉（pín）其里，其里之丑人见之而美之，归亦捧心而矉其里。”

[16] 户通笼一觉回：一觉醒来。户通笼，象声词。

[17] 一辆小鞋儿：一双小鞋。辆，通 （liǎng），量词，古代计算鞋子的单位，相当于“双”。

[18] 鞋者谐也：这是解梦的话。用《霍小玉传》原文。此说亦有所本。五代马缟《中华古今注》卷中：“将娶妇之家，先下丝麻鞋一 ，取其和鞋（谐）之义。”

[19] 黄神：指黄帝。《淮南子·览冥训》：“西老折胜，黄神啸吟。”汉高诱注：“黄帝之神，伤道之衰，故啸吟而长叹也。”相传黄帝曾作占梦之书。

[20] 生色：色彩鲜明。

[21] 金莲：古代指缠足妇女的小脚，这里指鞋子。参见本书第六出注[16] 。

[22] 十万：上一出说送钱“半万”，二者或有一误。

[23] 帘影反挂珊瑚钩：帘子上映着反挂着的珊瑚钩的影子。珊瑚钩，古人认为的一种瑞应之物。《孝经援神契》：“珊瑚钩，瑞宝也，神灵滋液，百珍宝用则见。”唐杜甫《奉同郭给事汤东灵湫作》：“飘飘青琐郎，文采珊瑚钩。”这里说反挂珊瑚钩，是说家有不吉之事。

[24] 似金钱夜落花容易：意思是金钱从天而降，像夜里的落花一样，不知来历。

[25] 青衣童子：指豪士的童仆。青衣，汉以后以青衣为卑贱者之服。唐王勃《为人与蜀城父老书》：“绿帻青裳，家童数百。”童子，童仆。

[26] 可便似文君新寡惹这闲车骑：意思是怎么能像新寡的文君那样招惹闲车骑呢？《史记·司马相如传》：“是时，卓王孙有女文君新寡，好音，故相如……而以琴心挑之。相如之临邛，从车骑雍容闲雅甚都。”

[27] 不速之客：未经邀请而自己来的客人。速，召，邀请。

[28] 因依：原因，原委。宋苏轼《辨题诗札子》：“臣今省忆此诗，自有因依，合具陈述。”

[29] 何人诏此金钱会：是什么人下令举办这场金钱会。金钱会，唐代宫中撒钱之游戏。唐杜甫《曲江对雨》诗：“何时诏此金钱会，暂醉佳人锦瑟旁。”清仇兆鳌注：“顾注：《旧唐书》：开元元年九月，宴王公百寮于承天门，令左右于楼下撒金钱，许中书以上五品官及诸司三品以上官争拾之。”

[30] 喜鹊乌鸦总未知：意思是不知是喜是忧。民间传说，鹊能报喜，故称喜鹊；乌鸦报忧。





评析：


这一出主要叙写小玉卧病空闺，眠睡感梦。按照古代占梦之说，她的梦是和谐的征兆。恰巧黄衫客的仆人来送钱，请其摆设酒筵，与所梦黄衫客持鞋相送有相应和的地方。无论是主人公的梦兆，还是现实中应梦发生的事，类似的情节在古代戏曲、小说中比较常见，符合普通民众的欣赏情趣。但本剧这样用，略显生硬——黄衫客的奴仆送钱，求做酒筵，是上一出黄衫客决定救助小玉的具体行动，是情节的自然顺承；而小玉偏偏此时做了那样一个梦，则略显无稽。

不过，这一出对小玉身体和精神状态的描写却非常成功，把一个陷于爱情破灭的痛苦中的女性形象勾勒得相当传神：“道相看三十言在耳，做夫妻到此无词。别后无书知不美，没来由折了身奇，陪了家计。博得那一声将息。堪憔悴。不伤心也是旧时相识。”





第五十出　玩钗疑叹


【金珑璁】 （生上） 莺语记丁宁，诉 春心空回雁影。人去眼、未分明。钱 落手还侥幸，正睹物怀 人对景，到此 若为情 [1] ？

［鹧鸪天］薄命情知怨负深，个中消息费沉吟。能存镜里纤纤玉，那得钗头艳艳金 [2] 。思往昔，辨来今，上头时候镜初临。分明认得还疑错，袖向青衫泪满衿 [3] 。咱李十郎，为因卢家势压，霍府情疏，不知小玉姐存亡。忽见卖钗情事，使人气伤咽倒。今日闲坐无聊，秋鸿开箱，取那燕钗端详一回也。（鸿持钗上）衣箱正合金鱼袋，钿合斜分玉燕钗。禀老爷，钗在此。




【江头金桂】 （生） 提起 燕钗相并，向紫玉 啼痕柱欲冰。更 碧葱纤指 [4] ，红丝缠定，怕分飞要孤另。早知 他要孤另，怎教前生 相承相应。偏他两条红润，一片清冷，双清妙手制作精。向晚妆时候，（又）， 朝云初映。画眉轻。看他 立定钗犹颤，妆成镜越清。

（鸿）钗有甚好处？这般看承他。




【前腔】 （生） 这钗好 助情添兴，压半朵 棠梨风袅擎。系 玉牌花胜，翠点丝萦，步玲珑插端正。俺和他 日暖吹笙，人间对镜。和他看花笑笑，踏草停停，柔情一种画不成。向晚妆时候，（又）， 暮云低映。凤灯凝。笑 摘下钗头燕，待 娇回枕上莺。

（鸿）不想下得卖了这钗也 [5] ！




【前腔】 （生） 难道 红颜薄命？你正好 楼心看月明。为问 玉人何处，云鬟偷并，好姻缘看忒轻。亏你 别弄箫声，再填河影 [6] 。是谁 做了领头凤史，接脚的 牛星 [7] ？你 全然忘却那会情。想他 卖钗时候，（又）， 翠残香剩。恣胡行。虽然 背后成千里，也在你 跟前住一程。

（鸿）爷看甚钗？就了卢府亲罢。




【前腔】 （生） 难道俺 多才薄幸？俺这里 无情还有情。料他 两层招嫁，一时乘兴，冷思量闲记省。他 所事精灵，自心盟证。怎肯因而奚落 [8] ，遂尔飘零？想来莫是他 魂梦境，记坠钗时候，（又）， 十分侥幸。美前程。纵然他 水性言难定，俺则怕 风闻事欠明。

（鸿）这事不的犹可，当真时节，连俺那浣纱也跟了人去也！




【大迓鼓】 （生） 他 千金肯自轻，玉楼无恙 [9] ，伴侣飞琼 [10] 。若 不是诰命夫人正 [11] ，怎 惜得添香侍女清。（合） 持取钗头，再作证盟。

秋鸿，想家门寒落难堪也。




【前腔】 便 桑田似海倾 [12] ，要 嫦娥斟酌，耐冷娉婷。妻，你敢疑我招了卢府也？ 你 那知俺客舍闲风景，常 则怕幽闺欠老成。（合前）

（老酒保送请书上）来邀帅府风流客，去看空门富贵花 [13] 。小子是酒肆人家，明日为崔韦二秀才置酒崇敬寺，请李参军爷赏牡丹，来下请书，怕他门下有人堤防，只说老和尚请他便了。（把门军校上）唗 [14] ，谁人行走？（保）崇敬寺无相长老，请参军爷随喜片时 [15] 。（校）敢邀那里去？（保）老禅师有何处去？（校通报介，生取书看介）知道了。禅师与我有旧，明日就来。（校）太尉爷分付，参军爷所在行动，着军校十数人白梃护从。（生）这也使得。



｛下场诗｝
侯门春色苦相禁 [16] ，暂话尘缘一散心。

从此山头似人石 [17] ，丈夫形状泪痕深。





注释：


[1] 若为情：怎么为情，即不堪为情。若，怎么。唐白居易《送人贬信州判官》诗：“若于此郡为卑吏？刺史厅前又折腰。”

[2] “能存镜里”二句：意思是小玉如果还像以前一样（未改嫁），我哪能得到这燕钗呢？纤纤玉，指小玉。钗头艳艳金，代指燕钗。

[3] 袖向青衫泪满衿：意思是把玉揣到衫袖中，眼泪滴到衣襟上。青衫，唐制，文官八品九品服以青。唐白居易《琵琶行》：“座中泣下谁最多，江州司马青衫湿。”这时白居易虽为江州司马，却是最低的文散官将仕郎，从九品，所以着青色官服。后来，青衫也用来指官职卑微。这时李益官至秘书省秘书郎，从六品，已不着青衫，这里泛指衣服。衿，应作“襟”。

[4] 碧葱纤指：像嫩葱一样纤细的手指。碧葱，嫩葱，这里取其纤细之状。参见本书第九出注[23] 。

[5] 下得：相当于忍得。宋辛弃疾词［粉蝶儿］（昨日春如）：“甚无情，便下得雨僝风愁，向园林铺作地衣红绉。”

[6] “别弄箫声”二句：意思是改嫁别人。箫声，用萧史、弄玉故事。河影，用牛郎织女故事。

[7] 接脚的牛星：意思是谁做了后夫。接脚，旧指妇女丈夫死后，在家再招之夫。牛星，牛郎。

[8] 奚落：这里是冷落、怠慢的意思。

[9] 玉楼：传说中天帝或仙人的居所。《十洲记·昆仑》：“天墉城，面方千里，城上安金台五所，玉楼十二所。”前蜀杜光庭《莫庭乂青城本命醮词》：“洞里之玉楼金阙，尘俗难窥。”

[10] 伴侣飞琼：以许飞琼为伴侣。许飞琼，参见本书第六出注[33] 。

[11] 若不是诰命夫人正：如果不是作为正妻做诰命夫人。诰命，帝王的封赠命令。明清五品以上授诰命。诰命夫人，受帝王封赠的贵妇人。

[12] 桑田似海倾：相当于说沧海桑田。比喻世事变迁。晋葛洪《神仙传·麻姑》：“麻姑自说云：接侍以来，已见东海三为桑田。”

[13] 去看空门富贵花：去寺院看牡丹花。空门，佛教认为色相世界一切都是虚妄的，能破除偏执，由空而得涅槃，以空为入道之门，故称“空门”。这里指佛寺，即崇敬寺。宋周敦颐《爱莲说》：“菊，花之隐逸者也；牡丹，花之富贵者也。”

[14] 唗（dōu）：叹词，表示呵斥或唾弃。

[15] 随喜：佛家称行善布施可生欢喜心，随人为善称为随喜。后来游览佛寺也称随喜。《大智度论》：“一切和合随喜功德。”唐杜甫《望兜率寺》：“时应清盥罢，随喜给孤园。”

[16] 侯门春色苦相禁：意思是在显贵之家行动非常不自由。侯门，泛指显贵人家。相传唐崔郊之姑有侍婢，与郊相恋。姑贫，将婢卖与连帅。郊思慕无已。其婢因寒食出，与郊相遇，郊赠之以诗曰：“公子王孙逐后尘，绿珠垂泪滴罗巾。侯门一入深如海，从此萧郎是路人。”

[17] 山头似人石：指望夫山、望夫石。民间传说谓妇人伫立望夫日久化而为石。各地多有。如：传说过去有人服役未回，其妻登山而望，每次登山，必以藤箱盛土，使山日益高峻，因称此山为望夫山（见《水经注·江水》三）。再如《初学记》卷五引南朝宋刘义庆《幽明录》：“武昌北山有望夫石，状若人立。古传云：昔有贞妇，其夫从役，远赴国难，携弱子饯送北山，立望夫而化为立石。”另，参见本书第一出注[18] “望夫台”。





评析：


这一出演被卢太尉软禁的李益正持钗疑叹之时，接到所谓崇敬寺长老的邀请去寺院赏牡丹，这实际是崔、韦二人的计策。

从第四十四出以来，这是李益又一次正面出场。当他和小玉的情事发生波折后，本剧一直以小玉为叙写的重点，着重刻画她痴痴的相思、苦苦的寻觅和病体的羸弱。集中描写小玉的痛苦情状以及旁观者对小玉的同情和对李益的愤慨，其实也是在侧面写李益，写他的软弱和退缩。这一出则从正面突出了他这一性格：他被长老邀请去赏牡丹，太尉府军校说要“着军校十数人白梃护从”，他竟毫无异议：“这也使得。”全无一点做人的气节！由此联系小玉为他所承受的煎熬，一个软弱、缺乏责任心的书生形象呼之欲出。

在接到邀请之前，李益“玩钗疑叹”，又表现出对小玉的深情：“提起燕钗相并，向紫玉啼痕柱欲冰”；对自己的软弱也有一定的认识：“难道俺多才薄幸？俺这里无情还有情”；对小玉改嫁的传言并不完全相信：“俺则怕风闻事欠明”——这些都说明他那样做是为势所迫，有不得已的苦衷。更重要的是，在卢太尉权势的笼罩之中，在种种诱惑、般般胁迫的高压之下，李益都没有动摇初衷，从根本上说，他并不是负心薄幸之辈，这一点还是很可贵的。也正是这一点核心的精神，构成了黄衫客和韦、崔二友助成他和小玉重圆的最重要的前提和基础。





第五十一出　花前遇侠


【窣地锦裆】 （外老僧上





[1] ） 色到空门也着花 [2] ，佛桑春老散香霞 [3] 。买栽池馆意无涯，看到子孙能几家？

自家乃是崇敬寺中一个无相法师便是。坐禅出定 [4] ，偶见牡丹盛开，必有冠盖游赏，不免叫弟子们出来支对 [5] 。弟子何在？（末丑弟子上）




【前腔】 僧家亦有芳春兴，鼻观偷香色尘映 [6] 。试看清池与明镜，何曾不受花枝影？

师父，问讯了 [7] 。师父，牡丹折一枝，胆瓶中供佛也好 [8] 。（外）那枝色相儿好？（丑）大红、桃红、粉红、紫红，百十余种，老师父要插时，第一是醉杨妃、肉西施 [9] ，花头儿好。（外）胡说！（末）白净的是观音面、佛头青 [10] ，可好？（外）使得。名花盛发，俗眼争看。你两人在此支持，咱去入定也。正是生香世界锦斓斑，天雨曼陀照玉盘。一朵官黄微拂掠，鞓红髻紫不须看 [11] 。（下。丑）兄弟，冠盖来赏牡丹，有费迎待。你看那崔韦二秀才张筵设席，请卢府李参军去了。俺们不如锁上禅堂，别处随喜。正是酒驻赏心客，花催行脚僧 [12] 。（下。韦崔上）




【西地锦引】 （崔）艳萼奇葩翠捧，翦裁费尽春工。（韦）径尺平头 [13] ，几重深影，一片云红。

（崔）夏卿兄，这寺中酒筵已设，李郎早晚到来。好盛的牡丹也！




【高阳台引】 （兵校数人持白棍拥生上） 芳月融晴，禁烟熏暖 [14] ，金界瑞光 [15] 。霭霭霏霏，未怕宿酲寒中 [16] 。绮门御陌啼莺午 [17] ，恰来旧约宾从。望花宫，翠雾连帷，彩霞飞栋。（见介，韦崔笑介）君虞久别也！ 一春几许闲空？恁 锦城香国，蜂浮蝶冗 [18] 。罗绮笙歌，春光无奈娇纵。（生） 宫袍荏苒花间意 [19] ，倩东风尽日传送。（韦崔合） 倚新妆，沉香亭畔，那年供奉 [20] 。

（众揖介，崔）燕归巢后即离群 [21] ，（韦）吟倚东风怯晚春。（生）独坐侯家正惆怅，（合）牡丹时候一逢君。（崔）十郎，自别秦川，数年不见，好忘旧也！（韦）今日请十郎花前玩赏，是话休提，且看酒来！（校）韦相公怎生替了和尚作东？（韦）你不知，这和尚唤作见花羞 [22] 。（酒保上）佛座竟闻香世界，豪游须结醉因缘 [23] 。禀相公，酒到了。（韦崔送酒介）



【高阳台】 （韦） 翠盖笼娇，青猊袅韵 [24] ，缀压枝头春重。绣毂晴雷 [25] ，飞断六街尘鞚 [26] 。欢哄。倚妆深色如有意，怕春去未禁拦纵。齐解逞，千层一捻，殿住春红勒迸 [27] 。




【前腔】 （生） 谁种？鹤顶移鞓，檀心倒晕，旋瓣重瓤争耸。渲紫生绯，袍带寿安围拥。晴弄。绛罗高卷春正永，浑自倚玉楼香梦。须护取，锦帐流苏，映日 飘摇螮 [28] 。




【前腔】 （崔） 珍重。驼褐霏烟，鹅黄漾日，都 不似翠苞凝凤 [29] 。暮雨朝云，红香醉来几瓮。闲咏。司花疑与根别染，依约傍九霞仙洞。谁分许，精神万点，长则是 花王出众 [30] 。




【前腔】 （生） 清供 [31] 。赤玉盘欹，锦丝球簇 [32] ，百宝雕阑低控。绝艳浓胭，矗矗彩云飞滃 [33] 。还用。嫣然宜笑花片里，指痕上粉香弹动 [34] 。趁灵心，袖笼轻翦，翦下 断红偷送。




【前腔】 （韦）吟弄。 向 孔雀图中，流莺队里，多丽恣妖迎宠。近 红药天阶 [35] ，衣香夜染扶从。正恐。谑花士女闲赠取，还应羡洛阳旧种 [36] 。春老也，怎得 名花倾国 [37] ，一尊长共。

（崔）君虞，胭红粉紫，谁不玩赏？只那幽廊绝壁之下，有白牡丹一株，素色清香，无人瞅采，好可怜也！




【前腔】 心痛。素色鸾娇，青心凤尾 [38] ，别自玲珑一种。怅瑶台 月下初归 [39] ，东风倚阑谁共？（韦） 相讽。他 闲庭一枝横似水，便云想衣裳何用 [40] ？（合）李郎， 他 无限恨，断魂欲语，兀自 幽香遥送。

（韦）君虞，今日玩赏，就将牡丹联成一绝如何？（生）正好。（崔）君虞请先。（生）长安年少惜春残，（崔）争认慈恩紫牡丹 [41] 。（韦）待小弟凑成。别有玉盘承露冷 [42] ，无人起就月中看。（生作叹息介，崔）君虞为甚沉吟？再向回廊外散心也。（行介。豪士黄衫带翦发胡奴捧剑上，豪笑介）好不盛的牡丹也！羯鼓催敲一捻痕 [43] ，艳高堪领百花尊。红罗一尺春风髻，翠袖三生日暮魂 [44] 。自家埋名豪客便是，听得负心汉李参军在此赏花，没些时酒阑何处也？




【新水令】 俺则为这 牡丹风 吹起鬓边丝，抵多少 会宾堂酒牌金字 [45] 。须不是宴 慈恩塔上题，又不是和 灵隐月中词 [46] 。两三个细 酸俫在兹 [47] ，消受些吃一看 二拿三说四 [48] 。

猛想起来，咱要诛了这无义汉何难？只是惜树怕拿修月斧 [49] ，爱花须筑避风台 [50] 。且跟那些听说甚来。




【南步步娇】 （崔） 提起 可怜人是郑家子，（生低问）近日如何？（韦）他 镇日里 啼红渍。流光去几时，子母孤贫，靠你成何事？（生叹介）道他有个人了。（崔） 他甘心 为你守相思，怎生 弃置他在 空房死。

（校上）崔先儿，你说甚么相思死？你管闲事，一个黄衫人来也。




【折桂令】 （豪） 暗端相典雅风姿，怪不的 有了旧人，凑上新知。汉相如 似此情词，怎寻觅卓 文君瑕疵。早则是 有情人教他闷死，惜花人心事怜慈。听他刎颈交 切切偲偲 [51] ，惹的俺断肠人 急急孜孜 [52] 。

再听他一会也。




【江儿水】 （生） 接叶心如刺 [53] ，看花 泪欲滋。（韦）风光甚丽，草木荣华，伤哉郑君，衔冤空室。 恨 娇香他 只为多情死，（生泣介）二君定不知我，因卢太尉恩礼，宛转支吾，那曾就亲卢府。 誓 盟香那得无终始，傍 权门取次看行止。（崔）君虞，乘兴一见郑君何如？（生叹介）怎敢造次便去也！（韦）那人早晚待君永诀，足下终能弃置，实是忍人 [54] 。（韦崔合） 好为思之，丈夫不宜如此。

（校上）韦先儿管闲事，黄衫人又来也。（豪士上）俺听说了多时也。列公请了。公非李十郎者乎？某族本山东，姻连外戚，虽乏文藻 [55] ，心尝乐贤 [56] ，仰公声华 [57] ，常思觏止 [58] ，今日幸会，得睹清扬 [59] 。某之敝居，去此不远，亦有声乐，足以娱情，妖姬八九人，骏马十数匹，惟公所要 [60] ，但愿一过。（韦、崔）有这繁华所在，且往领盛意。美酒笙歌，放怀为妙。（豪）在下有马数匹，拣一匹骏气的背上李郎，二君缓来。（崔、韦）请了。且逐金丸去 [61] ，高嘶宝马来。（下。豪）胡奴，快取两匹追风骏马来。（胡奴二人做马嘶上）




【雁儿落】 （豪） 有几匹骏雕鞍是 俺家雪花狮 [62] ，有几个俊苍头是 俺家花鸟使 [63] 。马呵 消得你 一鞭儿，奴呵 做得你 三分事。马呵三花 乍翦络青丝 [64] ，奴呵双眉 如画粉红姿。咱呵甚意儿把 良马思君子，将红粉 赠男儿家赀？咱那里 金谷 园难似此 [65] 。你辞也么辞，看咱点 鞭头云外指。

（校恼介）又一个管闲事的人也！你不听得俺卢府威风么？参军爷待做俺府里东床，引他那里去？看我手中白棍儿么！




【侥侥令】 摩娑起手底 棍儿打这厮，棍儿 上有卢字。（豪笑介）有字怎的？（校） 明写着 你肉眼迷厮，逞 查强死 [66] 。参军呵， 他 坦腹乘龙衣金紫，好不受用也！ 你有铜斗儿 家赀你 自家使 [67] 。




【收江南】 （豪） 呀，禁持的李 学士没参差 [68] ，卢太尉甚娘儿！ 比似俺将你 老东床去了也那厮，和 你家小姐对情词。（做拔剑介） 看剑儿雄雌，不甫你 一个来一个儿死 [69] ！

（校收棍做怕介）和你耍哩，提刀怎的？难道杀人不偿命？看你家金谷园去，管俺们一个醉。（豪）叫胡奴挟李十郎上马。（并马行介，生）前路相似胜业坊。（又行问介）前面望见曲头。（又行介）将次是霍王府哩。（豪）问他怎么？（生私云）怎认得这所在也？




【园林好】 似曾 相识这 花骢和小厮。（奴）参军爷好眼哩！（生） 转前坊旧家儿 在兹。承相招，可有别路到潭府 [70] ？（豪）径须从此。（生） 迤逦蓦然来至，过他们甚意儿？（又）

（豪）这不妨，坊门多有似也。




【沽美酒】 稳着你个锁 鞍鞓花外嘶，（又） 夹着你黑 昆仑海山使 [71] 。这些时那一个不 醉染红香弄晚飔 [72] 。是谁家 美人独自？是 谁家门巷偏似？我呵 心知肚知，萍水 契相知几时？烟花担嗟咨怎辞 [73] ？呀， 比似 你逞精神，长则在 醉红乡逗人 闲事。

（生）天晚，小生薄有事故 [74] ，改日奉拜。（作鞭马欲回，豪控生袖介）敝居咫尺，忍相弃乎？




【尾声】 问你个 赏花人有甚么 穷薄事？则待拗 双飞撇马多回次。可也要会人情 把似你 秀才家 性儿使 [75] 。（下）





注释：


[1] 外：戏曲角色名。元杂剧中已有外末、外旦、外净等称谓，指末、旦、净等家门的次要角色。明清以来，外演化为专演男性角色的行当。这里的“外”是“老外”的省称，通常扮演老成持重的老年长者。

[2] 色到空门也着花：意思是普通人的欲望也影响到佛寺，使寺院里栽种花草供人观赏。色，佛教把精神领域以外的五根（眼、耳、鼻、舌、身）、五境（色、声、香、味、触）等足以引起质碍、变坏的诸事物称为色。唐陈子昂《感遇诗》之八：“空色皆寂灭，缘业亦何名。”空门，见本书第五十出注[13] 。

[3] 佛桑：即扶桑，植物名，指佛桑树或它的花。唐段成式《酉阳杂俎续集·支植上》：“闽中多佛桑树。树枝叶如桑，唯条上勾。花房如桐，花含长一寸余，似重台状。花亦有浅红者。”

[4] 坐禅出定：坐禅，僧尼佛教徒修行的功课，每天在一定的时间静坐，排除一切杂念，使心神恬静自在。出定，佛教徒把从入定（僧人静坐敛心，不起杂念，使心定于一处）状态恢复到常态称为出定。

[5] 支对：应酬接待。

[6] 鼻观偷香色尘映：意思是闻到了花香，感受到了“色”。鼻观，佛家有观想法，观鼻端白叫鼻观。宋苏轼《和黄鲁直烧香》之一：“不是闻思所及，且令鼻观先参。”也指鼻闻。宋黄庭坚《题海首座壁》：“香寒明鼻观，日永称头陀。”这里应是后一种意思。

[7] 问讯：僧尼行礼的方式，先打一恭，将手举至眉心，再放下。《水浒传》第五回：“鲁智深到庄前，倚了禅杖，与庄客打个问讯。”

[8] 胆瓶：颈长腹大、形如悬胆的花瓶。

[9] 醉杨妃、肉西施：都是牡丹品种名。醉杨妃，清钮琇《亳州牡丹述》：“花之以人名者十有七……软枝醉杨妃、杨妃一捻红、韫秀妆。”肉西施亦然。

[10] 观音面、佛头青：都是牡丹品种名。佛头青，相传佛发为青色，故以“佛头青”比喻青黛色的山峦。这里是形容牡丹的花色。观音面亦然。

[11] “正是生香世界”四句：用宋苏轼《游太平寺净土院，观牡丹中有淡黄一朵，特奇，为作小诗》语：“醉中眼缬自斓斑，天雨曼陀照玉盘。一朵淡黄微拂掠，鞓红魏紫不须看。”略有改动。雨（yù），动词，下雨，这里是降下的意思。曼陀，指曼陀罗，花名。曼陀罗为梵语的译音，意译为悦意花。在印度被视为神圣的植物，特栽培于寺院之间。为一年生草本，叶子互生，卵形，花白色，花冠像喇叭，结蒴果，表面多刺。全株有毒，花、叶、种子等均可入药，是麻醉性镇咳镇痛药。又称风茄儿。《法华经·序品》：“是时天雨曼陀罗华。”玉盘，指月亮，形容淡黄牡丹与月亮交相辉映。鞓红、髻紫，都是牡丹品种名。鞓红，牡丹的一种，因花色似红鞓犀带，故名。宋欧阳修《洛阳牡丹记·花释名》：“鞓红者，单叶深红花，出青州，亦曰青州红，……其色类腰鞓，故谓之鞓红。”意思是淡黄牡丹很好看，不须再看其他的牡丹花了。根据上文意思，这里所说的牡丹应是花色“白净的”。

[12] 行脚僧：游行四方求师问道的僧人。宋苏轼《次韵子由所居六咏》：“萧然行脚僧，一身寄天涯。”

[13] 平头：牡丹花品种有平头西子红、平头白等名目。

[14] 禁烟：宫禁中的烟。这里泛指烟。

[15] 金界瑞光 （lóngsǒng）：意思是寺院里风和日丽，鲜花盛开，一派祥瑞景象。金界，佛地，佛寺。唐高适《和窦侍御登凉州七级浮图之作》：“铁冠雄赏眺，金界宠招携。”， 云气蒸腾的样子。《楚辞》淮南小山《招隐士》：“山气 兮石嵯峨。”

[16] 未怕宿酲寒中（zhòng）：不怕因宿醉未醒而着凉。酲，见本书第二十三出注[18] 。寒中，中寒，即着凉。

[17] 绮门御陌：绮门，华丽的门。御陌，即御街，京城中皇帝巡行的街道，这里指京城中的街道。

[18] “恁锦城”二句：这样繁花似锦，花香阵阵，引得众多蜂蝶飞来飞去。锦城，指城里百花盛开，如锦似绣，非指成都。蜂浮蝶冗，形容蜂蝶众多。

[19] 宫袍荏苒花间意：意思是宫袍渐渐地染上花的气息。宫袍，古代官员的礼服。唐殷藩《登凤凰台》诗之一：“凤凰台上望长安，五色宫袍照水寒。”荏苒，时间在不知不觉中渐渐过去，这里是渐渐的意思。

[20] “倚新妆”三句：是说李白当年任翰林供奉，曾有咏牡丹花的诗。其诗即《清平调三首》，这里把第二首和第三首中的诗句串合到一起。原句分别是：“借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。”（第二首）“解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。”（第三首）沉香亭，唐玄宗时宫中亭台名，玄宗命移植牡丹于沉香亭前，与杨贵妃共赏，并召李白作新词。供奉，官名，在皇帝左右供职的人。唐宋清代都设有供奉的官。如唐有侍御史供奉、翰林供奉等。李白当时任翰林供奉，所以以他的官职称他。参见本书第十七出注[23] 。

[21] 燕归巢后即离群：比喻李益与小玉成亲不久即离开。

[22] 见花羞：从“花见羞”化用而来。花见羞，《新五代史·唐淑妃王氏传》：“淑妃王氏，邠州饼家子也，有美色，号‘花见羞’。”后遂为美女之代称。见花羞，即见花羞避之意，这是打诨的话。

[23] “佛座竟闻”二句：意思是佛寺中竟然也种花，豪侠之士的交游一定要靠酒来联系。佛座，安置佛像的台，这里借指佛寺。世界，佛家语，指宇宙。世指时间；界指空间。《楞严经》四：“何名为众生世界？世为迁流，界为方位。”香世界，这里指花。因缘，佛教语，梵语尼陀那。指产生结果的直接原因及促成这种结果的条件。《四十二章经》十三：“沙门问佛，以何因缘得知宿命。”这里是联系的意思。

[24] 青猊：牡丹花的一个品种。

[25] 绣毂晴雷：指车声。绣毂，帷幕有彩绣的车。晴雷，形容车声。唐李商隐《无题二首》之二：“扇裁月魄羞难掩，车走雷声语未通。”

[26] 飞断六街尘鞚（kòng）：意思是车声被街上马的奔驰声打断了。鞚，带嚼子的马笼头。这里指骑马。

[27] “齐解逞”三句：意思是欣赏牡丹花可以解酒。逞，疑为“酲”字之误。千层、一捻、殿住、春红，都是牡丹花名。一捻，也叫一捻红。宋陈景沂《全芳备俎》载：唐玄宗时，有献牡丹花者，玄宗诏命栽于仙春殿。当时杨贵妃在化妆，口脂在手，印于花上。来年花开，瓣上有指甲痕，玄宗将其命名为“一捻红”。勒迸，不详，疑为绽放之意。

[28] “鹤顶移鞓”数句：鹤顶、檀心、渲紫、袍带、寿安、绛罗、映日，都是牡丹花名。寿安牡丹产于寿安县锦屏山中，故址在今河南宜阳县东南。宋欧阳修《洛阳牡丹记·花释名》：“细叶粗叶寿安者，皆千叶肉红花，出寿安县锦屏山中，细叶者尤佳。”螮 （dìdòng），虹的别名。

[29] “驼褐”三句：驼褐、鹅黄、翠苞，都是牡丹花名。

[30] 花王：指牡丹花。宋欧阳修等《牡丹谱》：“钱思公（钱惟演）曰：‘谓牡丹为花王，今姚黄真为王，魏紫后尔。’”

[31] 清供：清雅的供品。这里指赏花。

[32] “赤玉盘”二句：赤玉盘、锦丝球，都是牡丹花名。

[33] 飞滃（wěng）：形容云气涌起。

[34] 指痕上粉香弹动：指牡丹“一捻红”。

[35] 近红药天阶：意思是仿佛接近宫殿的芍药花。牡丹，又名木芍药，所以这样说。

[36] 洛阳旧种：指牡丹。唐宋时，洛阳牡丹最盛。宋欧阳修《洛阳牡丹记·花品序》：“牡丹……出洛阳者，今为天下第一。”

[37] 名花倾国：指名花与美人。唐李白《清平调三首》之三：“名花倾国两相欢，长得君王带笑看。”因说到士女赏花，所以此曲花和人兼咏。

[38] “素色”二句：素鸾娇、青凤尾，都是牡丹花名。

[39] 怅瑶台月下初归：唐李白《清平调词三首》之一：“若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。”

[40] 云想衣裳：唐李白《清平调词三首》之一：“云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。”

[41] 慈恩：指慈恩寺，唐时长安佛寺。在长安东南曲江北。是高宗为太子时为其母长孙氏所建，故名。唐玄奘取经回来，倡议在寺旁建雁塔。中宗神龙以来，进士登科，赐宴曲江，将此寺题名雁塔，新科进士多到此题名赏花，他年有将相者，则将其题名描成红色。见《唐摭言》。此寺宋时已毁，仅存雁塔。

[42] 玉盘承露：改用铜仙人持盘承露之事。详见本书第三十一出注[28] 。

[43] 羯鼓催敲一捻痕：意思是牡丹花盛开，仿佛被羯鼓催开的一样。羯鼓，古羯族乐器，音声急促高烈。

[44] “红罗”二句：这两句是描写牡丹的姿态、神韵。三生，佛教指前生、今生和来生，即过去世、现在世、未来世。

[45] 抵多少会宾堂酒牌金字：好比会宾堂酒牌金字（那样气派）。抵多少，好比是。

[46] 和灵隐月中词：唐宋之问事。唐孟棨《本事诗》载：宋之问游灵隐寺，月夜吟诗，得“鹫岭郁苕荛，龙宫隐寂寥”两句，第二联想要搜寻奇句，却怎么也不满意。这时有老僧说：“何不云‘楼观沧海日，门对浙江潮’？”宋之问愕然，讶其遒丽。寺僧有认识老僧的，说这就是骆宾王。

[47] 细酸俫：年轻的读书人。细，小。

[48] 吃一看二拿三说四：民间流行的俗语，意思是得了这样又想得那样。

[49] 惜树怕拿修月斧：意思是怜惜树木不敢拿斧头去砍。修月，古代民间故事称，月由七宝合成，人间常有八万二千户给它修治。见唐段成式《酉阳杂俎》前集一《天咫》。宋苏轼《正月一日雪中过淮谒客回作》之一：“从来修月手，合在广寒宫。”又，《酉阳杂俎》前集一《天咫》：汉西河人吴刚，因学仙有过，罚斫月中桂树。桂树高五百尺，斧子砍下去，斧痕随砍随合，吴刚只好无休止地砍下去。这里把修月的故事和吴刚砍树的故事合在一起了。

[50] 爱花须筑避风台：爱花要为花修筑避风台。避风台，相传汉赵飞燕身轻不胜风，成帝为筑七宝避风台。见汉伶玄《赵飞燕外传》。唐贾至《赠薛瑶英》诗：“方知汉成帝，虚筑避风台。”

[51] 听他刎颈交切切偲（sī）偲：意思是听他们说着劝勉的话。刎颈交，即生死之交。《史记·廉颇蔺相如列传》：“卒相与欢，为刎颈之交。”切切偲偲，出自《论语·子路》：“子曰：切切偲偲，怡怡如也，可谓士矣。”偲偲，互相劝勉督责。

[52] 孜孜：形容词词尾，如喜孜孜，急孜孜。元白仁甫《东墙记》杂剧第五折【川拨棹】：“只见他喜孜孜俏脸儿笑撚（niǎn）。”

[53] 接叶心如刺：看到花的枝叶茂密，心痛如刺。接叶，树的枝叶互相交接重叠，形容树叶茂密。唐杜甫《陪郑广文游何将军山林》：“卑枝低结子，接叶暗巢莺。”

[54] 忍人：残忍的人，硬心肠的人。《左传·文公元年》：“且是人也，蠭（fēng）目而豺声，忍人也，不可立也。”忍，残酷，忍心。

[55] 文藻：词彩，文彩。《三国志·魏志·文帝纪》：“文帝天资文藻，下笔成章。”

[56] 乐（yào）贤：喜欢贤才。乐，喜好。《论语·雍也》：“知者乐水，仁者乐山。”

[57] 声华：声誉，美好的名声。唐白居易《晏坐闲吟》诗：“昔为京洛声华客，今作江湖潦倒翁。”

[58] 觏（gòu）止：遇见。觏，遇见。止，句末语气词。《诗·召南·草虫》：“亦既见止，亦既觏止，我心则降。”

[59] 清扬：指眉目之间。清，指目。扬，指眉。《诗·郑风·野有蔓草》：“有美一人，清扬婉兮。”后来引申为对人容颜的称颂，相当于说丰采。《霍小玉传》亦有此语。

[60] 惟公所要（yāo）：只要是您想要的（都可以）。要，求。

[61] 且逐金丸去：意思是且随着豪客而去。金丸，金制的弹丸。旧题汉刘歆《西京杂记》卷四：“韩嫣好弹，常以金为丸，所失者日有十余。长安为之语曰：‘苦饥寒，逐金丸。’京师儿童每闻嫣出弹，辄随之，望丸之所落，辄拾焉。”唐骆宾王《畴昔篇》：“且知无玉馔，谁肯逐金丸？”

[62] 雪花狮：马名。

[63] 花鸟使：唐玄宗自开元十年每年派使者到民间选取美女入宫，使者称花鸟使。这里指陪伴赏花的仆人。

[64] 三花乍翦络青丝：意思是马鬃刚修剪过，仿佛络着青丝。三花，指三花马。唐代边地所进良马，由尚乘局在马身上印上三花、飞凤等字。又把马鬃修剪编成三辫，称三花马。编成五辫的，称五花马。唐白居易《和春深诗》之六：“凤书裁五色，马鬣剪三花。”

[65] 咱那里金谷园难（nàn）似此：意思是我那里的花园跟这个不分高下。金谷园，见本书第三十六出注[31] 。这里指豪华的园馆。难，匹敌。

[66] 查：也作 搜、 扎、 吒。这里的固执、凶狠的意思。元乔吉《两世姻缘》杂剧第三折【拙鲁速】：“你卖弄你那 扎，你若指一指，该万剐。”

[67] 铜斗儿家赀：也作“铜斗儿家私”。比喻家财殷实。元张国宾《罗李郎大闹相国寺》杂剧第二折【梁州第七】：“我合道处再不道，任凭他把铜斗儿家私使尽了。”

[68] 没参差：不懂得好坏。参差，不齐，这里是差异的意思，即好坏的差异。

[69] 不甫：疑为“不服”之误。

[70] 潭府：对他人的居宅的尊称。唐韩愈《符读书城南》诗：“一为公与相，潭潭府中居。”潭潭，深邃貌。后因以“潭府”尊称他人的居宅。

[71] “稳着你”二句：意思是稳稳地驾着马，带着替你传递消息的人。鞓，皮带，这里指将马鞍系在马身上的皮带。花外嘶，不详，疑良马名。黑昆仑，古代泛指今中印半岛南部以及南洋诸岛之地或居民为昆仑，也叫黑昆仑。见本书第十二出注[9] 。海山使，指唐裴铏《传奇·昆仑奴》中的昆仑奴磨勒。故事讲崔生与某一品官家姬衣红绡者有情，归来语减神沮，其家昆仑奴磨勒夜负生入一品家与红绡相会，又负生与红绡归。这里指传递消息的人。

[72] 飔（sī）：凉风，凉爽。《乐府诗集·鼓吹曲辞一·有所思》：“秋风肃肃晨风飔，东方须臾高知之”。

[73] 烟花担：意即烟花债。指男女之间的感情纠葛。

[74] 薄有事故：意思是有点小事。

[75] 把似：不如，何如。金董解元《西厢记诸宫调》卷一：“先生本待观景致，把似这里闲行随喜。”





评析：


这一出讲李益被韦、崔两位友人设计请到崇敬寺赏花饮酒，借机被劝去看望小玉。黄衫客早已计划好，适时地出现，将李益挟至小玉家。

韦、崔二人巧妙地借赏牡丹进行讽喻，婉转相劝，体现出读书人的特点：语言文雅含蓄，事典信手拈来；同时又略显软弱——畏惧卢府势力，不敢明言。黄衫客则爽快利落得多，稍事寒暄后，就不由分说，用预先准备好的马和从人，直接把李益挟至所谓“敝居”；对卢府家校的威胁，根本不放在眼里：“呀，禁持的李学士没参差，卢太尉甚娘儿！比似俺将你老东床去了也那厮，和你家小姐对情词。（做拔剑介）看剑儿雄雌，不甫你一个来一个儿死。”别说对几个军校，就是对卢太尉也敢大声斥责，充分彰显出一个侠客坚持正义、无畏无惧的胸襟气概。如果说，李益被诱出卢府，是韦崔二人之力，那么他终能与小玉相聚，使得事件取得实质性进展，则非黄衫客之力不成。

李益还是瑟缩不前，当被崔允明提醒“提起可怜人是郑家子”时，只能“低问：‘近日如何？’”唯恐被卢府军校听到。因性格软弱，无论韦、崔二人如何交相劝说，他仍不肯去看望小玉，哪怕知道“那人早晚待君永诀”，仍不肯回心，无怪乎韦夏卿说他“实是忍人”！而且甚至颇有是非不辨的嫌疑：“二君定不知我，因卢太尉恩礼，宛转支吾，那曾就亲卢府。”不说卢太尉仗势欺人，却说是“恩礼”！当然，他对小玉并非真的无情，听说小玉的处境，也是“接叶心如刺，看花泪欲滋。……恨娇香他只为多情死”。之所以不肯去小玉家，除了畏惧权势之外，还因心怀愧疚，说明他终究是个有情有义之人。

这一出题目是“花前遇侠”，既点明节令和环境，也象征黄衫客所助是爱情之事。

戏中援引了许多与牡丹花有关的语句和事典，铺排细致，特别是出现了许多牡丹花的名目，一般读者如果不查阅相关资料，很难理解。因此，不要说听演员演唱，就是案头阅读，也颇有难度。这样的铺排虽为叙事所需，但亦嫌太过。





第五十二出　剑合钗圆


【怨东风】 （浣上） 去去春难问，翠屏人不稳。添香侍女费精神，闷闷闷。卜筮无凭，仙方少验，求神未准。

自家浣纱便是，奉侍郡主。恹恹一病经年，又逢春尽，多少游春士女，日永风喧。只俺家守着病多娇，长似凄风短日，料应不久，扶他出来消遣一回。（浣请介，旦扶病上）




【前腔】 鬼病恹恹损，落花风片紧。多应无分意中人，恨恨恨。梦浅难飞魂摇欲坠 [1] ，人扶越困。

浣纱，俺病症多应不好也，扶我起来怎的？（浣）几年春色凋零，今岁名花盛发，郡主，你消遣些儿。（旦）浣纱，你看孤禽侧畔千莺晓，病树前头万木春 [2] ，教咱怎生消遣也！




【山坡羊】 冷清清遭值这般 星运，闹氲氲搅人的 方寸。虚飘飘躭捱了 己身，软咍咍没个他丰韵 [3] 。浣纱呵， 病的昏，问 你个春几分？睡也 睡也睡不稳。过眼花残，断头香尽 [4] 。伤神，病 在心头一个人。消魂，人 似风中一片云。




【前腔】 （浣） 他 瘦厓厓香肌消尽 [5] ，昧蚩蚩眼波层困。怯设设声息儿 一丝，恶丕丕呕不出 心头闷。他 脱了神，当时画的人，猛然间 想起今难认。一会儿精灵，一 会儿昏晕。花神，多则 是残红送了春。东君，你早 办名香为反魂 [6] 。（旦作昏介，鲍上）



【玩仙灯】 淑女病留连，憔悴煞落花庭院。

俺鲍四娘，数日未知小玉姐病体若何。呀，原来又睡在此！老夫人何在？（老旦上）若无少女凭花老，为有嫦娥怕月沉。四娘，看俺孩儿病体若何？（旦醒介）俺娘不好了也！四娘几时到来？




【山桃红】 彩云轻散，好梦难圆。是 前生姻缘欠，又 了 今生命填。魂缥缈 风里残霞，你把俺火烧埋向 星前暮烟。多管 香早寒，玉早尘，除却 寸灵心还活现，也。待他 泪滴成灰还和他 梦里言。（合。众哭介） 忍泪洒落 花片，惺惺可怜。等不的薄幸人儿， 和你做个长别筵。

（老）还有甚话也，儿？（旦）娘叫俺道个甚来？特为俺把多才拜上：




【前腔】 教他看俺 萱堂一面 [7] ，半子前缘 [8] 。叫浣纱，若秋鸿回来，你夫妻好生看觑奶奶。待拜你呵，（作跌介） 你 当了嫡亲眷，替俺 看他老年。鲍四娘，早晚也来看觑奶奶。当初是你作媒，以后见那薄幸呵， 教他好生儿 看待新人，休为俺把 欢情惨然。倘然他 念旧情，过墓边，把碗凉浆瀽，也 [9] 。便死了呵， 也做个 蝴蝶单飞向纸钱。（合前）

（众背介。老）李郎不到，怎生区处 [10] ？（鲍）觑他形骸死瘦，眉气生黄，敢待变症也 [11] ！（浣）则管昏上来哩！（摩介，老）李郎好薄幸也！（鲍）小玉姐好薄命也！（旦醒介）咳，娘，你孩儿好些了，李十郎到来哩！（老）那讨这话来也，儿！（旦）咱待起来，娘替咱梳洗哩。（老）儿久病之人，心神惑乱，且自安息。（旦）娘不信呵，四娘扶咱。




【尾声】 一边梳洗不妨眠，听呵，那马蹄声， 则俺 心坎儿上打盘旋。浣纱， 敢 踏着门 那人来不远。（并下。豪与生并马，羞不肯行，豪家奴数人拥扯生马上）




【不是路】 （豪） 路转桥湾，胜业坊西迤逗间。花如霰，似 武陵溪上举桃丹。暮光阑，你 怎生乘兴人空返，陡住你 花骢去住难 [12] 。（生掩面介）羞杀俺也！ 含羞眼，旧家门户谁曾盼？怕人偷唤，（又） 。




【前腔】 （豪） 玉碎香悭，为 你怒冲冠把剑弹。朱门限，几年山上更安山 [13] 。秀才，不是请你到俺家去，是请你到你家去。 好伤残，你骑着俺 将军战马平心看，抵多少 野草闲花满目斑。（生）则怕卢太尉害了人也。（豪）怎生这般畏之如虎？（生）足下不知，小生当初玉门关外参军，受了刘节镇之恩，题诗感遇，有“不上望京楼”之句，因此卢太尉常以此语相挟，说要奏过当今 [14] ，罪以怨望，所畏一也；又他分付，但回顾霍家，先将小玉姐了当 [15] ，无益有损，所畏二也；白梃手日夜跟随厮禁，反伤朋友，所畏三也。因此沉吟去就。不然，小生岂是十分薄幸之人！今日相见，怎生嘴脸也？（豪）结发夫妻 [16] ，赔个小心便了。卢太尉俺自有计处，不索惊心。 无危难，把雕鞍勒住胡奴唤，乱敲门瓣。（又）

（奴扣门介）




【前腔】 （老浣同上） 燕子凋残，王谢堂中去不还 [17] 。谁清盼，听 重门闭了响铜环。（奴） 旧门阑，多应是 昨夜灯花粲。好事临门你可也 不等闲。（老浣） 人喧乱，多应客赴金钱宴。启门偷看。（又）

（豪众作拥生马进门，豪指生问老云）认得此人否？（老惊哭介）薄情郎，何处来也？（豪）且下了马，请小玉姐来对付他。（老）小女沉绵日久 [18] ，转侧须人，不能自起。（旦作在内介）娘，你孩儿起的来也！（鲍扶旦上）




【哭相思】 待飞残一枕香魂，谁向窗前唤转。

（见介，豪）鲍四娘在此，小玉姐可认得这秀才？（生见哭介）我的妻，病得这等了！（旦斜视掩面长叹介，豪）真个可怜人也！




【不是路】 看他 病倚危阑，似 欲坠风花几阵寒。斜凝盼，眼皮儿 也应不似旧时单。小玉姐，俺将薄幸郎交付与你。病到这般呵，命多难，李郎，我闻东方朔先生云：惟酒可以消忧 [19] 。咱已送金钱办酒。酒呵， 能消郁块忘忧散 [20] ，只 一味（指生介） 当归勾七还 [21] 。俺去也。（生）感足下高义，杯酒为谢，何去之速也？（豪）某非为酒而来。（生）愿留姓名，书之不朽。（豪笑介）休也。 英雄眼，偶然蘸上你 红丝绽 [22] 。为谁羁绊，为谁羁绊？

（豪举手介）请了。（众）花边马嚼金环去，报上人回玉筯看。（下。生）豪士之言有理，将酒来为小玉姐把一杯。（送酒与旦，旦作叹介）我为女子，薄命如斯；君是丈夫，负心若此！韶颜稚齿 [23] ，饮恨而终，慈母在堂，不能供养，绮罗弦管，从此永休。征痛黄泉 [24] ，皆君所致。李君李君，今当永诀矣！（作左手握生臂，掷杯于地，长叹数声倒地闷绝介。老做扶旦倒于生怀哭介）凭十郎唤醒也！




【二郎神】 （生） 年光去，辜负了 如花似玉妻。叹 一线功名成甚的？生生的 无情，似翦有命如丝。妻呵， 别的 来形模都 不似你，（作扶旦不起介） 怎抬的起 这一座望夫山石 [25] ？（合） 寻 思起，你恁般、舍得死别生离。




【前腔】 （旦作醒介） 昏迷。知他何处，醉里梦里。才 博的哏 郎君一口气 [26] 。俺娘呵， 怕 香魂无着，甚 东风把 柳絮扶飞？（生）是我扶你。（旦）扶我则甚？ 那 生不 面死时偏背了 你，活现的阴司诉你。（合前）

（旦）唱别阳关时节，多少话来，都不提了。




【啭林莺】 （生） 阳关去后难提起，画屏无限相思。转 孟门太尉参军事，动劳你翦烛裁诗。（旦）诗可到么？（生）到来。 那里有 断云重系 [27] ，都则是风闻不实。（旦）是韦夏卿为媒，崔允明报信，还是风闻？（合） 等虚脾 [28] ，只 看俺啼红染遍罗衣。




【前腔】 （旦） 卢家少妇直恁美，教人守到何时？他 得到了 一日是一日，我 过了 一岁无了一岁。要你 两头回避，不如死一头伶俐 [29] 。（生）死则同穴。（旦）谁信你。（合前）

（旦）卖钗你可知俺家贫了，看钗子不上。（生）说那里话？




【啄木鹂】 钗儿燕 不住你头上栖，那 钗脚儿 在俺心头刺。（旦）新人插钗可好？（生） 谁曾送玉镜妆台？从 那里照斜插双飞。（旦）钗呵，可知新人恼了，赏那钗头去了 [30] 。（生）甚么话？那卖钗人还说的你好哩， 说 伊家忘旧把 钗儿弃，咱 坚心不信俏地 笼将去 [31] 。（旦）笼去怎么？（合。生） 翠巍巍许多珍重，记取上头时。

你病势定了些，待咱寻个人儿。（作寻介，旦）寻个甚的？（生）鲍三娘卖钗，说你又有了一个后生。（旦恼介）好不羞，那里有鲍三娘？是玉工侯景先哩！甚么后生？都是你先坐下俺一个罪名儿 [32] 。




【前腔】 你 为男子不敬妻，转关儿使见识 [33] 。到底你看成甚的？（生）怎又讨气？（旦） 不如死他甚的 淘闲气 [34] 。既说我忘旧，取钗还我。（生）要还不难。（旦）是了，还了咱家，讨个明白去。 他 妆奁厌的余香腻，待 抛还别上个 新兴髻 [35] 。你还咱也好。（合前）

（老）也罢。此事问秋鸿。（鸿上）卢府亲事，真个不曾成。




【啼莺儿】 那太尉呵， 笼莺打翠真是奇 [36] 。家主爷呵， 背东风不愿于飞。（浣）爷不愿，怎生不回？（鸿）俺爷呵， 虽有 嫌云妒雨心期，他可有 立海飞山权势。正怕触了那些，并累咱府 [37] 。 要 图美满春光保全，因此上 受羁栖把 风波权避。（合） 听因依，玉花钗燕，他 长在袖中携。

（鲍）参军爷，也不念咱旧媒人了。（鸿）你家做媒又做牙，卖钗人便是你家姐姐。（鲍）俺家有许多姐姐。（鸿）都是太尉倒鬼。




【前腔】 （老） 他 大风要 吹倒桐树枝，喜到头依旧连理。（鲍）想起黄衫豪客也， 女 伴们袖手傍观，英雄拔刀相济。郡主呵， 显灵心黄衫梦奇，果应口同谐卧起。（合前）

（旦）也罢，钗可带来？（生做袖中出钗介，旦）真个在你袖中也。（拈钗喜介）




【玉莺儿】 玉钗红腻，尚依然红丝系持。磊心情几粟明珠，点颜色片茸香翠。侧 鬟儿似飞，懒 妆时似颓。病 恹恹怎 插向菱花对。（合） 事真奇，相看领取，还似坠钗时。

（老）浣纱，取镜奁脂粉，从新插戴。（生作扶旦笑介）看你羸质娇姿，如不胜致，更觉可人也。（旦作插钗颤介）［浣溪沙］ [38] （生）正是浅画香膏拂紫绵，（老）牡丹花瘦翠云偏，（鲍）手扶钗颤并郎肩。（旦）李郎，俺病起心情终是怯，困来模样不禁怜，（合）今生重似再生缘。




【前腔】 （生） 燕钗重会，与旧人从新有辉。影差池未渍香泥，翅毰毸尚萦纤蕊 [39] 。压 云梳半犀，袅 风鬟半丝。恨 呢喃诉不出从头事。（合前）

（老）俺一家儿感的是豪客。（旦）似那年元夜会他来。




【尾声】 李郎， 梦还真敢是那 黄衫子，病 玉腰肢你着意偎。十郎，不要又去也。再替俺烧一炷誓盟香， 写向乌丝阑凑尾。



｛下场诗｝
薄命回生得俊雄，感恩积恨两无穷。

今宵剩把银缸照，犹恐相逢是梦中 [40] 。





注释：


[1] 梦浅难飞魂摇欲坠：此句中间应有停顿：梦浅难飞，魂摇欲坠。

[2] “你看孤禽侧畔”二句：这两句是化用唐刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》中的诗句。原句为：“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”

[3] 软咍（hāi）咍：意思是软弱无力。咍，助词，元明戏曲中和声用字，起加强戏曲节奏的作用。金董解元《西厢记诸宫调》卷二：“一部赤髭须，也么咍咍。”

[4] 断头香：断折的线香或棒香。参见本书第二十五出注[53] 。

[5] 瘦厓（yá）厓：意思是瘦瘦的。厓厓，这里作助词用。下文的蚩蚩、设设、丕丕亦同。

[6] 早办名香为反魂：早点准备返魂香。返魂香，据传，汉武帝时，西域月氏国贡返魂香三枚，大如燕卵，黑如桑椹。燃此香，病者闻之即起，死未三日者，熏之即活。见旧题汉东方朔《海内十洲记》、晋张华《博物志》。唐张祜《南宫叹亦述玄宗追恨太真妃事》诗：“何劳却睡草，不验返魂香。”

[7] 萱堂：指母亲。《诗·卫风·伯兮》：“焉得谖草，言树之背。”毛传：“谖草令人忘忧；背，北堂也。”唐陆德明《释文》：“谖，本又作萱。”谓北堂树萱，可以令人忘忧。古制，北堂为主妇之居室。后因以“萱堂”指母亲的居室，并借以指母亲。

[8] 半子：女婿的别称。《旧唐书·回纥传》：“昔为兄弟，今为子婿，半子也。”

[9] 瀽（jiǎn）：倾倒，泼。元关汉卿《窦娥冤》杂剧第三折：“有瀽不了的浆水饭，瀽半碗与我吃。”

[10] 区处：处理，筹划安排。《汉书·循吏传·黄霸》：“鳏寡孤独有死无以葬者，乡部书言，霸具为区处。”

[11] 变症：病情恶化。

[12] 陡住：疑为“兜住”之误。带住，勒。元郑光祖《倩女离魂》杂剧第四折：“小姐，兜住马慢慢的行将去。”

[13] 山上更安山：“出”字的隐语。《玉台新咏》卷十《古绝句》四首之一：“蒿砧今何在，山上复有山。”

[14] 当今：“当今圣上”的省称，即皇帝。

[15] 了当：结果。指杀掉。

[16] 结发夫妻：古代成婚之夕，男左女右共髻束发。一说，古代男子自成童开始束发，所以称童年或年轻时为结发。结发夫妻指的是年轻时结成的夫妻。三国魏曹植《种葛篇》：“与君初婚时，结发恩义深。”后来用以称元配夫妻。

[17] “燕子”二句：唐刘禹锡《乌衣巷》：“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”王谢，指晋代王、谢两大家族。后来衰落。

[18] 沉绵：久病不愈。唐杜甫《秋日夔府咏怀奉寄郑监李宾客一百韵》：“雕虫蒙记忆，烹鲤问沉绵。”

[19] “我闻东方朔”二句：东方朔（公元前154-前93），西汉文学家。字曼倩，平原厌次（今山东惠民）人。武帝时为太中大夫。性格诙谐滑稽。《太平广记》卷四七三《昆虫一》载：“汉武帝幸甘泉，驰道中有虫，赤色，头、牙、齿、耳、鼻尽具，观者莫识。帝乃使东方朔视之，还对曰：‘此虫名怪哉，昔时拘系无辜，众庶愁怨，咸仰首叹曰：怪哉怪哉。盖感动上天，愤所生也，故名怪哉。此地必秦之狱处。’即按地图，信如其言。上又曰：‘何以去虫？’朔曰：‘凡忧者，得酒而解，以酒灌之当消。’于是使人取虫置酒中，须臾糜散。”

[20] 能消郁块忘忧散（sǎn）：意为酒是能消除心中郁结之愁的令人忘忧的东西。郁块，指烦忧纠结于心。忘忧散，比喻的说法，意思是酒能让人忘忧。晋陶渊明《饮酒》之七：“泛此忘忧物，远我遗世情。”

[21] 只一味当归勾七还：比喻的说法，意思是只要李益归来，小玉的病就会好，胜过服药。味，量词，指中药的一种。当归，一种中药，这里双关“应当归来”的意思，指李益。勾，通“够”。七还，指七还丹。道教谓丹的炼制有一至九转之别，转数越多，变化越多，越珍贵。七还，即七转之丹。参见本书第十八出注[23] 。

[22] “英雄眼”二句：意思是我偶然看到了你们感情的裂痕。蘸，本义是将物体没入水中或用物体沾水或糊状的东西。参见本书第四出注[29] 。这里有沾到、碰到的意思。红丝，婚姻的媒介。参见本书第四出注[30] 。这里代指李益和小玉的婚姻。绽，破裂，这里比喻李益和小玉之间感情的裂痕。

[23] 韶颜稚齿：貌美年轻。韶颜，美好的容貌。南朝宋鲍照《发后渚》诗：“华志分驰年，韶颜惨惊节。”宋周邦彦词［丑奴儿］（南枝度腊）：“江南风味依然在，玉貌韶颜。”稚齿，年龄小。齿，因幼马每岁生一齿，故以齿计算牛马的岁数，亦指人的年龄。

[24] 征痛黄泉：意思是死后痛苦。征痛，意思是受惩罚，遭痛苦。征，通“惩”。

[25] 望夫山石：即望夫山、望夫石，见本书第五十出注[17] 。另，参见本书第一出注[18] “望夫台”。

[26] 哏（hěn）：同“狠”。元秦简夫《东堂老》杂剧第四折【沉醉东风】：“为甚么只古里裸袖揎拳无事哏？”

[27] 断云重系：意思是再与别人结婚。云，比喻男女情事。参见本书第四出注[2] 。

[28] 等虚脾：意思是等于说假话。虚脾，见本书第三十九出注[44] 。

[29] 伶俐：爽快，干脆。元佚名《赚蒯通》杂剧第一折：“只差一两个能干的人，唤他来可擦的一刀两段，便除了后来祸患，岂不伶俐？”

[30] 赏那钗头去了：钗头，误，应为“丫头”。

[31] 俏地笼将去：悄悄地收藏起来。俏，通“悄”。地，语气助词。笼，藏，把东西放在袖筒里。

[32] 坐下俺一个罪名儿：定我一个罪名。坐，由……而获罪，定罪。《韩非子·定法》：“公孙鞅之治秦也，设告相坐而责其实。”汉刘向《说苑·奉使》：“荆王与晏子立语。有缚一人过王而行……王曰：‘何坐？’曰：‘坐盗。’”

[33] 转关儿使见识：意思是千方百计耍手段。转关，耍手段，玩计谋。《敦煌变文集·燕子赋》：“总是转关作呪，徒拟诳惑大王。”元王实甫《西厢记》第三本第二折【耍孩儿】：“几曾见寄书的颠倒瞒着鱼雁？小则小心肠儿转关。”见识，主意，计策。《京本通俗小说·错斩崔宁》：“又使见识往邻舍家借宿一夜，却与汉子通同计较，一处逃走。”

[34] 淘闲气：生闲气的意思。淘气，生气。元纪君祥《赵氏孤儿》杂剧楔子：“人无害虎心，虎有伤人意。当时不尽情，过后空淘气。”

[35] 新兴髻：古代女子的一种髻式。相传为汉成帝妃子赵飞燕姊妹创制；至宋元时犹有为之者。旧题汉伶玄《飞燕外传》：“（飞燕）与合德皆绝色，召入宫，新沐沉水香，为卷发，号新兴髻。”

[36] 笼莺打翠：意思是笼络、威胁人才。莺、翠，都是鸟名，这里比喻人才。

[37] 并累：连累的意思。并，一起，一齐。《汉书·贾谊传》：“天下淆乱，高皇与诸公并起。”

[38] ［浣溪沙］：此词系改自宋陈克同调词。原词为：“浅画香膏拂紫绵，牡丹花瘦翠云偏。手挼（ruó）梅子并郎肩。病起心情终是怯，困来模样不禁怜。旋移针线小窗前。”

[39] 翅毰毸尚萦纤蕊：意思是玉钗上的燕子张开翅膀，上面缠绕着细细的花蕊。毰毸（péisāi），羽毛张开的的样子。唐刘禹锡《养鸷词》：“翅重飞不得，毰毸止林表。”

[40] “今宵剩把”二句：这两句出自宋晏几道词［鹧鸪天］（彩袖殷勤）。“缸”，为“ ”字之误。





评析：


这一出写黄衫客将李益带到霍小玉家里，小玉和李益终于消除误会，破镜重圆。

李益和小玉重会的情景写得真实感人。小玉怨痛已深：“我为女子，薄命如斯；君是丈夫，负心若此！韶颜稚齿，饮恨而终，慈母在堂，不能供养，绮罗弦管，从此永休。征痛黄泉，皆君所致。”李益则既追悔又疼惜：“年光去，辜负了如花似玉妻。叹一线功名成甚的！生生的无情，似翦有命如丝。妻呵，别的来形模都不似你。（作扶旦不起介）怎抬的起这一座望夫山石？”再次展示了二人之间真挚深厚的爱情。正是有这一感情基础，虽然对彼此的“负心”仍心怀怨怼，但当真相揭出，误会随即消除。在冰释误会的过程中，紫玉钗起到了关键作用：小玉初以为此钗已在新人头上，再以为被新人赏了丫头，当看到李益郑重地珍藏于怀袖之中时，终于露出了欢颜：“（拈钗喜介）【玉莺儿】玉钗红腻，尚依然红丝系持。磊心情几粟明珠，点颜色片茸香翠。侧鬟儿似飞，懒妆时似颓。病恹恹怎插向菱花对。（合）事真奇，相看领取，还似坠钗时。”不仅关涉当下，也把坠钗拾钗定情之事勾连起来；这期间又追忆起阳关唱别情景；可以说，这一出绾合了他们爱情发生发展的全过程，表明全剧已至尾声。

此外，直到本出，才揭出李益何以身在长安而迟迟不肯见小玉的隐情：“小生当初玉门关外参军，受了刘节镇之恩，题诗感遇，有‘不上望京楼’之句，因此卢太尉常以此语相挟，说要奏过当今，罪以怨望，所畏一也；又他分付，但回顾霍家，先将小玉姐了当，无益有损，所畏二也；白梃手日夜跟随厮禁，反伤朋友，所畏三也。因此沉吟去就。”除了第一条关系到他自身的前途，此前也曾述及；另外两条不是涉及小玉的安危，就是关系到朋友的安全，特别是涉及小玉安全的因素此前没有明确的演述，在此一并补出。以一个文弱书生，处此境地，有此作为，虽不至于说是忍辱负重，也应可以理解，这是从人物形象的塑造上说。从情节结构上说，李益这段话对他自登第以来、遭遇卢太尉之后的经历做了一个回溯，带有小结性质，同样是全剧已近尾声的征兆。

同时，在本出戏里，男女主人公的核心性格——视爱情高于一切，对爱情忠贞不渝——均再次得到强化，从而突出了本剧的主题：对“至情”的颂扬。

最后，本出戏除按照传奇通常的体例，男女主人公同场（团圆）之外，本剧所涉及的主要人物几乎全部在场：鲍四娘、黄衫客、郑六娘、浣纱、秋鸿。对他们各自性格的塑造至此也画上了句号。





第五十三出　节镇宣恩


【忆多娇】 （崔、韦上） 花事催，酒力微，歌吹风光在水西





[1] 。他 昨夜灯花今夜喜，向 朱门报知，（又）。 褒封节义吾皇旨。

天下多有不平事，世上难遇有心人。俺们生受小玉姐许多钱钞，到惹起黄衫豪客来与这段烟花结了公案。真乃是千家吃酒，一家还钱。事不偶然。（韦）只一件，十郎既就了霍府，那卢太尉怎肯干休？他轻轻地下手，都成齑粉 [2] ，却如之奈何？（崔）你不知道，那黄衫豪士虽系隐姓埋名，他力量又能暗通宫掖 [3] 。他近日探得主上因卢府专权，心上也忌他了。他有人在主上前行了一谮 [4] ，圣上益发忿怒。如今卢府着忙，不暇理论到此事。那黄衫豪士随有人窜掇言官 [5] ，将小玉姐这段节义上了，又见得卢府强婚之情。蒙主上褒嘉，遣刘节镇来处分，怕甚么事？（韦）原来如此！妙哉快哉！我们先去报喜贺喜。




【长命女前】 （老、生、旦上） 春风转新婚，久别重相见。（见介）便是崔韦二兄， 依然旧客来庭院。

（崔作笑云）小玉姐，不空费了你金钱也。刘节镇奉诏处分来此，快备香案迎接。（刘节镇奉诏书上）加冠进职君臣礼，合镜还珠夫妇恩 [6] 。圣旨已到，跪听宣读。皇帝诏曰：朕惟伉俪之义，末世所轻；任侠之风，昔贤所重。每观图史，在意斯人。若尔参军李益，冠世文才，惊人武略，不婚权艳，甚晓夫纲，可封贤集殿学士鸾台侍郎 [7] 。霍小玉怜才誓死，有望夫石不语之心 [8] ；破产回生，有怀清台卫足之智 [9] ，可封太原郡夫人。郑氏相夫翦桐叶而王 [10] ，择婿显桃夭之女 [11] ，慈而能训，老益幽贞，可进封荥阳郡太夫人。卢太尉徒以势压郎才，强其奠雁 [12] ，几乎威逼人命，碎此团鸾，宜削太尉之衔，以申少妇之气。其黄衣豪客，拔钗幽淑女 [13] ，有助纲常；提剑不平人，无伤律令，可遥封无名郡公 [14] 。呜呼！凡赞相于王风 [15] ，皆扬名于白日。受兹敕命。钦哉 [16] 。谢恩！（生众作谢恩介，刘）君虞，别来久矣。紫玉钗一事，细说一番。




【催拍】 （生） 是当年天街上元，绛笼纱灯前一面。两下留连，两下留连。幸好 淡月梅花，拾取钗钿。将去 纳采牵红，成就良缘。（合） 今日紫诰皇宣 [17] ，夫和妇永团圆。




【前腔】 （旦） 梳妆罢春游翠园，人别去观花上苑。他 衣锦言旋，他衣锦言旋。怎知他 箫歇秦楼，唱断阳关。别去鸾俦，曾 归到鸳斑 [18] 。（合前）




【前腔】 （老） 只道你幽欢别怜，几年间未蒙清盼 [19] 。看看的 门户凋残，看看的 门户凋残。为 寻访多情，费尽金钱。卖到珠钗，苦恨难言。（合前）




【前腔】 （鲍） 真乃是前生分定，重遇着玉钗双燕。因此上 再整云鬟，因此上 再整云鬟。也当个 再接琼簪，更续危弦 [20] 。异国香烧 [21] ，倩女魂还 [22] 。（合前）

（韦）此豪客之功也。




【前腔】 （崔） 闲说起有个 英雄恨然，路相看不平拔剑。（韦）把雌雄 重会龙泉 [23] ，把雌雄 重会龙泉。不教你 断了香魂，枕畔灯前。负了盟言，月下花前。（合前）




【一撮棹】 （众） 离和合，叹 此情须问天。是多才，非 薄幸枉埋冤。须记取，花灯 后牡丹前。钗头燕，鞋儿 梦酒家钱。堪留恋，情 世界业姻缘。尽人间，诸眷属 看到两团圆。




【尾声】 一般才子会诗篇，难遇的是知音宅眷。也只为豪士埋名万古传。



｛下场诗｝
紫玉钗头恨不磨，黄衣侠客奈情何。

恨流岁岁年年在，情债朝朝暮暮多。

炊彻黄粱非北里 [24] ，斟翻绿蚁是南柯 [25] 。

花封桂瘴知何意 [26] ，赢得敲尊一笑歌。





注释：


[1] 歌吹风光在水西：水西，古寺名，在今安徽泾县西。唐时胜地，包括水西寺、水西首寺、天宫水西寺。唐李白《别山僧》诗：“何处名僧到水西，乘舟弄月宿泾溪。”清王琦注引《江南通志》：“水西山，在宁国府泾县西五里，林壑邃密，下临泾溪。旧建宝胜、崇庆、白云三寺。……宝胜寺即水西寺，白云寺即水西首寺，崇庆寺即天宫水西寺也。”唐宣宗《题泾县水西寺》诗：“长安若问江南事，说道风光在水西。”

[2] 齑（jī）粉：细粉，粉末。齑，捣碎的姜、蒜等，引申为细、碎。

[3] 宫掖：掖，掖廷，宫内的旁舍，是妃嫔居住的地方，因称皇宫为宫掖。《后汉书·窦宪传》：“宪恃宫掖声势，遂以贱直请夺沁水公主园田，主畏逼不敢计。”

[4] 谮（zèn）：诬陷，说人坏话。这里作名词用。

[5] 言官：即谏官。《宋史·王拱辰传》：“入见，帝曰：‘言事官第自举职，勿以朝廷未行为沮己，而轻去以沽名。’”

[6] 合镜还珠：合镜，指破镜重圆事，见本书第二十三出注[61] 。还珠，指合浦还珠的故事。《后汉书·循吏传·孟尝》：“（合浦）郡不产谷实，而海出珠宝，与交趾比境。……先时宰守并多贪秽，诡人采求，不知纪极，珠遂渐徙於交趾郡界。于是行旅不至，人物无资，贫者饿死於道。尝到官，革易前敝，求民病利。曾未逾岁，去珠复还，百姓皆反其业。”后以“合浦珠还”比喻人去复归或物归旧主。

[7] 贤集殿学士鸾台侍郎：贤集殿，应为“集贤殿”，唐宫殿名。开元中置。于殿内设书院，置学士、直学士，以宰相为知院事，有修撰、校理等官，掌刊辑经籍、搜求佚书。《旧唐书·玄宗纪上》：“夏四月丁巳，改集仙殿为集贤殿，丽正殿书院改集贤殿书院；内五品已上为学士，六品已下为直学士。”鸾台，唐时门下省的别名。《新唐书·百官志二》：“垂拱元年改门下省曰鸾台。”门下省是审议机构，设侍郎二人，正三品。这句是说李益以集贤殿学士的身份充当鸾台侍郎。

[8] 不语之心：用春秋时息妫事。息妫，息侯夫人，姓妫。楚文王灭息，娶息夫人。生堵敖及成王。传说因国亡夫死，息夫人与文王不通言语。见《春秋·庄公十四年》。

[9] 怀清台卫足之智：意思是小玉能以财货自卫。怀清台，全称为“女怀清台”，台名，故址在今重庆市长寿区。秦时，巴郡有寡妇名清，世代经营朱砂矿业，以财自卫，不见侵犯。秦始皇为其筑女怀清台。见《史记·货殖列传》。卫足，《左传·成公十七年》：“仲尼曰：‘鲍庄子之知不如葵，葵犹能卫其足。’”意思是向日葵以叶蔽其根，如卫其足。这里用来比喻自卫。

[10] 郑氏相夫翦桐叶而王：意思是郑氏曾辅助丈夫霍王。翦桐叶为王，《史记·晋世家》：“成王与叔虞戏，削桐叶为珪，以与叔虞曰：‘以此封若。’史佚因请择日立叔虞。成王曰：‘吾与之戏尔。’史佚曰：‘天子无戏言，言则史书之，礼成之，乐歌之。’于是遂封叔虞于唐。”

[11] 择婿显桃夭之女：意思是选择的女婿显出女儿的美好。桃夭，出自《诗·周南·桃夭》，参见本书第八出注[47] 。

[12] 奠雁：即献雁。古代婚礼，新郎至新娘家迎亲，先进雁为礼。《仪礼·士昏礼》：“主人升，西面；宾升，北面，奠雁，再拜稽首。”这里指成亲。

[13] 拔钗幽淑女：救助深闺中的淑女。拔，解救。《资治通鉴·宋仁宗宝元二年》：“夺已禽（擒）之将士，拔已陷之师徒，虽非大功，亦可谓之奇节。”钗幽淑女，相当于说深闺淑女。

[14] 无名郡公：没有确定封地的郡公。郡公，爵名。晋始置，亦称开国郡公，历代因之。明初尚有郡公之封，后废。《晋书·王沉传》：“前以翼赞之勋，当受郡公之封。”

[15] 赞相于王风：意思是对国家的教化有帮助。赞相，辅佐。王风，天子的教化，即国家的教化、社会风气。《诗序》：“《关睢》、《麟趾》之化，王者之风。”

[16] 钦哉：古代皇帝诏书结尾的套语。钦，古代对皇帝所行之事的敬称。

[17] 紫诰皇宣：皇帝的诏书和命令。紫诰，皇帝的诏书。参见本书第十四出注[30] 。唐苏颋《春晚紫微省直寄内》：“内史通宵承紫诰，中人落晚爱红妆。”皇宣，皇帝的命令。

[18] 鸳斑：疑为“鸳班”之误。见本书第十七出注[6] 。

[19] 清盼：对他人顾盼的尊称。受人厚遇或者渴望见面时常用。唐李白《赠范金乡》诗：“君子枉清盼，不知东走迷。”

[20] 更续危弦：把将要断的弦接上，意思是险些分开的夫妻和好如初。续弦，指妻子死后再娶。古代常以琴瑟比喻夫妇，故称丧妻为“断弦”，再娶为“续弦”。

[21] 异国香烧：应指返魂香之类。

[22] 倩女魂还：用倩女（即倩娘）离魂故事。见本书第七出注[10] 。

[23] 把雌雄重会龙泉：让宝剑的雌雄二剑重新合在一处。龙泉，宝剑名，据传与古代另一宝剑太阿俱为楚欧冶子、干将二人所炼。晋时豫章人雷焕任丰城令，掘狱基得龙泉、太阿二剑。将一把给张华，一把自佩。后来张华死，所佩剑不知去向。雷焕死后其子佩剑至延平津，剑忽跃出，入水，与另一剑相合，化为二龙。见《越绝书·越绝外传·宝剑》、《晋书·张华传》。参见本书第二出注[24] 。这里以雌雄剑重会喻小玉和李益重圆。

[24] 炊彻黄粱非北里：意思是把黄粱梦做到底，知道这不是北里。黄粱，指黄粱梦故事，见本书第四十八出注[20] 。北里，唐长安平康里位于城北，亦称北里。其地为妓院所在地，后因用以泛称娼妓聚居之地。唐孙棨《〈北里志〉序》：“诸妓居平康里。”可与本书第二十出注[22] 互参。

[25] 斟翻绿蚁是南柯：弄翻了酒，知道原来不过是南柯一梦。绿蚁，酒上浮起的绿色泡沫，也用作酒的代称。唐白居易《问刘十九》诗：“绿蚁新醅酒，红泥小火炉。”南柯，指唐李公佐《南柯太守传》。故事讲淳于棼酒醉卧于堂之东庑，梦入槐安国，娶公主，任南柯太守二十余年。生五男二女，皆荣耀显贵。后公主死，他受到国王疑忌，被遣归。于是梦醒，酒杯仍在东窗下。原来槐安国即宅南大槐树下一蚁穴，南柯郡则是槐树的南枝。

[26] 花封桂瘴：花封，封建时代赐给贵妇人的封诰。桂瘴，不详，似指广东一带，古代那里被称为瘴疠之地。汤显祖曾被贬为雷州徐闻县（位于今广东南部雷州半岛）典史。其诗《粤装偶见祁羡仲刀子》：“桂瘴来时青气深，七星岩畔宝刀沉。交游半百逢生死，燕市悲歌一片心。”小玉被封为太原郡夫人，母被封为萦阳郡夫人。太原郡在今山西省；萦阳郡在今河南省。不知何出此语。





评析：


这是本剧的大结局：李益、霍小玉、郑六娘、黄衫客俱得封赠，一家团圆；卢太尉被削去职衔，得到了应有的惩治。

皇帝的诰宣是由刘节镇前来宣读的，可谓一石三鸟：既让这一人物再次出场以完结其形象，又充当了宣读圣旨的角色，同时他又是李益的老上司，故人见面，难免询问：“紫玉钗一事，细说一番”，得以把全剧主要情节系统梳理一番，以此作结，顺理成章。





附录一

霍小玉传


［唐］蒋防




大历中，陇西李生名益，年二十，以进士擢第。其明年，拔萃，俟试于天官。夏六月，至长安，舍于新昌里。生门族清华，少有才思，丽词嘉句，时谓无双；先达丈人，翕然推伏。每自矜风调，思得佳偶，博求名妓，久而未谐。长安有媒鲍十一娘者，故薛驸马家青衣也；折券从良，十馀年矣。性便辟，巧言语，豪家戚里，无不经过，追风挟策，推为渠帅。当受生诚托厚赂，意颇德之。经数月，李方闲居舍之南亭。申未间，忽闻扣门甚急，云是鲍十一娘至。摄衣从之，迎问曰：“鲍卿今日何故忽然而来？”鲍笑曰：“苏姑子作好梦也未？有一仙人，谪在下界，不邀财货，但慕风流。如此色目，共十郎相当矣。”生闻之惊跃，神飞体轻，引鲍手且拜且谢曰：“一生作奴，死亦不惮。”因问其名居。鲍具说曰：“故霍王小女，字小玉，王甚爱之。母曰净持。——净持，即王之宠婢也。王之初薨，诸弟兄以其出自贱庶，不甚收录。因分与资财，遣居于外，易姓为郑氏，人亦不知其王女。资质秾艳，一生未见；高情逸态，事事过人；音乐诗书，无不通解。昨遣某求一好儿郎格调相称者。某具说十郎。他亦知有李十郎名字，非常欢惬。住在胜业坊古寺曲，甫上车门宅是也。已与他作期约。明日午时，但至曲头觅桂子，即得矣。”鲍既去，生便备行计。遂令家僮秋鸿，于从兄京兆参军尚公处假青骊驹，黄金勒。其夕，生浣衣沐浴，修饰容仪，喜跃交并，通夕不寐。迟明，巾帻，引镜自照，惟惧不谐也。徘徊之间，至于亭午。遂命驾疾驱，直抵胜业。至约之所，果见青衣立候，迎问曰：“莫是李十郎否？”即下马，令牵入屋底，急急锁门。见鲍果从内出来，遥笑曰：“何等儿郎，造次入此？”生调诮未毕，引入中门。庭间有四樱桃树；西北悬一鹦鹉笼，见生入来，即语曰：“有人入来，急下帘者！”生本性雅淡，心犹疑惧，忽见鸟语，愕然不敢进。逡巡，鲍引净持下阶相迎，延入对坐。年可四十馀，绰约多姿，谈笑甚媚。因谓生曰：“素闻十郎才调风流，今又见仪容雅秀，名下固无虚士。某有一女子，虽拙教训，颜色不至丑陋，得配君子，颇为相宜。频见鲍十一娘说意旨，今亦便令永奉箕帚。”生谢曰：“鄙拙庸愚，不意故盼，倘垂采录，生死为荣。”遂命酒馔，即命小玉自堂东閤子中而出。生即拜迎。但觉一室之中，若琼林玉树，互相照曜，转盼精彩射人。既而遂坐母侧。母谓曰：“汝尝爱念‘开帘风动竹，疑是故人来’。即此十郎诗也。尔终日吟想，何如一见。”玉乃低鬟微笑，细语曰：“见面不如闻名。才子岂能无貌？”生遂连起拜曰：“小娘子爱才，鄙夫重色。两好相映，才貌相兼。”母女相顾而笑，遂举酒数巡。生起，请玉唱歌。初不肯，母固强之。发声清亮，曲度精奇。酒阑，及瞑，鲍引生就西院憩息。闲庭邃宇，帘幕甚华。鲍令侍儿桂子、浣沙与生脱靴解带。须臾，玉至，言叙温和，辞气宛媚。解罗衣之际，态有馀妍，低帏昵枕，极其欢爱。生自以为巫山、洛浦不过也。中宵之夜，玉忽流涕观生曰：“妾本倡家，自知非匹。今以色爱，托其仁贤。但虑一旦色衰，恩移情替，使女萝无托，秋扇见捐。极欢之际，不觉悲至。”生闻之，不胜感叹。乃引臂替枕，徐谓玉曰：“平生志愿，今日获从，粉骨碎身，誓不相舍。夫人何发此言！请以素缣，著之盟约。”玉因收泪，命侍儿樱桃褰幄执烛，受生笔研。玉管弦之暇，雅好诗书，筐箱笔研，皆王家之旧物。遂取秀囊，出越姬乌丝栏素缣三尺以授生。生素多才思，援笔成章，引谕山河，指诚日月，句句恳切，闻之动人。染毕，命藏于宝箧之内。自尔婉娈相得，若翡翠之在云路也。如此二岁，日夜相从。其后年春，生以书判拔萃登科，授郑县主簿。至四月，将之官，便拜庆于东洛。长安亲戚，多就筵饯。时春物尚馀，夏景初丽，酒阑宾散，离思萦怀。玉谓生曰：“以君才地名声，人多景慕，愿结婚媾，固亦众矣。况堂有严亲，室无冢妇，君之此去，必就佳姻。盟约之言，徒虚语耳。然妾有短愿，欲辄指陈。永委君心，复能听否？”生惊怪曰：“有何罪过，忽发此辞？试说所言，必当敬奉。”玉曰：“妾年始十八，君才二十有二，迨君壮室之秋，犹有八岁。一生欢爱，愿毕此期。然后玅选高门，以谐秦晋，亦未为晚。妾便舍弃人事，剪发披缁。夙昔之愿，于此足矣。”生且愧且感，不觉涕流。因谓玉曰：“皎日之誓，死生以之。与卿偕老，犹恐未惬素志，岂敢辄有二三。固请不疑，但端居相待。至八月，必当却到华州，寻使奉迎，相见非远。”更数日，生遂诀别东去。到任旬日，求假往东都观亲。未至家日，太夫人已与商量表妹卢氏，言约已定。太夫人素严毅，生逡巡不敢辞让，遂就礼谢，便有近期。卢亦甲族也，嫁女于他门，聘财必以百万为约，不满此数，义在不行。生家素贫，事须求贷，便托假故，远投亲知，涉历江、淮，自秋及夏。生自以孤负盟约，大愆回期，寂不知闻，欲断期望，遥托亲故，不遣漏言。玉自生逾期，数访音信。虚词诡说，日日不同。博求师巫，便询卜箧，怀忧抱恨，周岁有馀。羸卧空闺，遂成沉疾。虽生之书题竟绝，而玉之想望不移，赂遗亲知，使通消息。寻求既切，资用屡空，往往私令侍婢潜卖箧中服玩之物，多托于西市寄附铺侯景先家货卖。曾令侍婢浣沙将紫玉钗一只，诣景先家货之。路逢内作老玉工，见浣沙所执，前来认之曰：“此钗，吾所作也。昔岁霍王小女将欲上鬟，令我作此，酬我万钱。我尝不忘。汝是何人，从何而得？”浣沙曰：“我小娘子，即霍王女也。家事破散，失身于人。夫婿昨向东都，更无消息。悒怏成疾，今欲二年。令我卖此，赂遗于人，使求音信。”玉工凄然下泣曰：“贵人男女，失机落节，一至于此！我残年向尽，见此盛衰，不胜伤感。”遂引至延光公主宅，具言前事，公主亦为之悲叹良久，给钱十二万焉。时生所定卢氏女在长安，生即毕于聘财，还归郑县。其年腊月，又请假入城就亲。潜卜静居，不令人知。有明经崔允明者，生之中表弟也。性甚长厚，昔岁常与生同欢于郑氏之室，杯盘笑语，曾不相间。每得生信，必诚告于玉。玉常以薪蒭衣服，资给于崔。崔颇感之。生既至，崔具以诚告玉。玉恨叹曰：“天下岂有是事乎！”遍请亲朋，多方召致。生自以愆期负约，又知玉疾候沉绵，惭耻忍割，终不肯往。晨出暮归，欲以回避。玉日夜涕泣，都忘寝食，期一相见，竟无因由。冤愤益深，委顿床枕。自是长安中稍有知者。风流之士，共感玉之多情；豪侠之伦，皆怒生之薄行。时已三月，人多春游。生与同辈五六人诣崇敬寺玩牡丹花，步于西廊，递吟诗句。有京兆韦夏卿者，生之密友，时亦同行。谓生曰：“风光甚丽，草木荣华。伤哉郑卿，衔冤空室！足下终能弃置，实是忍人。丈夫之心，不宜如此。足下宜为思之！”叹让之际，忽有一豪士，衣轻黄纻衫，挟弓弹，丰神俊美，衣服轻华，唯有一剪头胡雏从后，潜行而听之。俄而前揖生曰：“公非李十郎者乎？某族本山东，姻连外戚。虽乏文藻，心实乐贤。仰公声华，常思觏止。今日幸会，得睹清扬。某之敝居，去此不远，亦有声乐，足以娱情。妖姬八九人，骏马十数匹，唯公所欲。但愿一过。”生之侪辈，共聆斯语，更相叹美。因与豪士策马同行，疾转数坊，遂至胜业。生以近郑之所止，意不欲过，便托事故，欲回马首。豪士曰：“敝居咫尺，忍相弃乎？”乃挽挟其马，牵引而行。迁延之间，已及郑曲。生神情恍惚，鞭马欲回。豪士遽命奴仆数人，抱持而进。疾走推入车门，便令锁却，报云：“李十郎至也！”一家惊喜，声闻于外。先此一夕，玉梦黄衫丈夫抱生来，至席，使玉脱鞋。惊寤而告母。因自解曰：“鞋者，谐也。夫妇再合。脱者，解也。既合而解，亦当永诀。由此征之，必遂相见，相见之后，当死矣。”凌晨，请母妆梳。母以其久病，心意惑乱，不甚信之。黾勉之间，强为妆梳。妆梳才必，而生果至。玉沉绵日久，转侧须人。忽闻生来，欻然自起，更衣而出，恍若有神。遂与生相见，含怒凝视，不复有言。羸质娇姿，如不胜致，时负掩袂，返顾李生。感物伤人，坐皆欷歔。顷之，有酒肴数十盘，自外而来。一坐惊视，遽问其故，悉是豪士之所致也。因遂陈设，相就而坐。玉乃侧身转面，斜视生良久遂举杯酒酬地曰：“我为女子，薄命如斯！君是丈夫，负心若此！韶颜稚齿，饮恨而终。慈母在堂，不能供养。绮罗弦管，从此永休。征痛黄泉，皆君所致。李君李君，今当永诀！我死之后，必为厉鬼，使君妻妾，终日不安！”乃引左手握生臂，掷杯于地，长恸号哭数声而绝。母乃举尸，寘于生怀，令唤之，遂不复苏矣。生为之缟素，旦夕哭泣甚哀。将葬之夕。生忽见玉穗帷之中，容貌妍丽，宛若平生。着石榴裙，紫裆，红绿帔子。斜身倚帷，手引绣带，顾谓生曰：“愧君相送，尚有馀情。幽冥之中，能不感叹。”言毕，遂不复见。明日，葬于长安御宿原。生至墓所，尽哀而返。后月馀，就礼于卢氏。伤情感物，郁郁不乐。夏五月，与卢氏偕行，归于郑县。至县旬日，生方与卢氏寝，忽帐外叱叱作声。生惊视之，则见一男子，年可二十馀，姿状温美，藏身暎幔，连招卢氏。生惶遽走起，绕幔数匝，倏然不见。生自此心怀疑恶，猜忌万端，夫妻之间，无聊生矣。或有亲情，曲相劝喻。生意稍解。后旬日，生复自外归，卢氏方鼓琴于床，忽见自门抛一斑犀钿花合子，方圆一寸馀，中有轻绢，作同心结，坠于卢氏怀中。生开而视之，见相思子二，叩头虫一，发杀觜一，驴驹媚少许。生当时愤怒叫吼，声如豺虎，引琴撞击其妻，诘令实告。卢氏亦终不自明。尔后往往暴加捶楚，备诸毒虐，竟讼于公庭而遣之。卢氏既出，生或侍婢媵妾之属，暂同枕席，便加妒忌。或有因而杀之者。生尝游广陵，得名姬曰营十一娘者，容态润媚，生甚悦之。每相对坐，尝谓营曰：“我尝于某处得某姬，犯某事，我以某法杀之。”日日陈说，欲令惧己，以肃清闺门。出则以浴斛复营于床，周回封署，归必详视，然后乃开。又畜一短剑，甚利，顾谓侍婢曰：“此信州葛溪铁，唯断作罪过头！”大凡生所见妇人，辄加猜忌，至于三娶，率皆加初焉。




（转引自张友鹤《唐宋传奇选》）





附录二

《紫钗记》主要版本


1．明万历间玉茗堂刊本《紫钗记》

2．明万历间金陵继志斋刊《出像点板霍小玉紫钗记定本》

3．明《柳浪馆批评玉茗堂紫钗记》

4．明刊本《汤义仍先生紫钗记》（据柳浪馆刊本重刻）

5．明汲古阁原刊初印本《紫钗记》

6．明汲古阁刊《六十种曲》本

7．明崇祯间独深居（沈际飞）点定《玉茗堂四种曲》本

8．清初竹林堂《玉茗堂四种曲》本

9．清乾隆金阊映雪草堂刊《玉茗堂四种传奇》本

10．清叶堂《纳书楹四梦全谱》本

11．清暖红室刊《紫钗记》

12．《古本戏曲丛刊》初集据柳浪馆刊本影印

13．明臧晋叔改本《紫钗记》





附录三

主要参考文献


［汉］班固．汉书（全12册）．北京：中华书局，1962

北京大学古文献研究所编．全宋诗（全72册）．北京：北京大学出版社，1991

［晋］陈寿．三国志（全5册）．北京：中华书局，1982年第2版

［南朝宋］范晔．后汉书（全12册）．北京：中华书局，1965

［唐］房玄龄等．晋书（全10册）．北京：中华书局，1974

［宋］郭茂倩编．乐府诗集（全4册）．北京：中华书局，1979

郭英德编著．明清传奇综录（上、下册）．石家庄：河北教育出版社，1997

［宋］洪兴祖．楚辞补注．北京：中华书局，1983

黄竹三，冯俊杰主编．六十种曲评注（第八册《紫钗记邯郸记》）．长春：吉林人民出版社，2001

［宋］李昉等撰，张国风会校．太平广记会校（全20册）．北京：北京燕山出版社，2011

李修生主编．古本戏曲剧目提要．北京：文化艺术出版社，1997

［后晋］刘昫等．旧唐书（全16册）．北京：中华书局，1975

［南朝宋］刘义庆撰，［南朝宋］刘孝标注，余嘉锡笺疏．世说新语笺疏．上海：上海古籍出版社，1993

［明］毛晋编．六十种曲（全12册）．北京：中华书局，1958

［宋］欧阳修，宋祁．新唐书（全10册）．北京：中华书局，1975

［清］彭定球编．全唐诗（全25册）．北京：中华书局，1960

钱钟书．谈艺录（补订本）．北京：中华书局，1984

任爽．唐朝典章制度．长春：吉林文史出版社，2001

［汉］司马迁．史记（全10册）．北京：中华书局，1959

隋树森编．元曲选外编（全3册）．北京：中华书局，1959

［明］汤显祖著，胡士莹校注．紫钗记．北京：人民文学出版社，1982

［明］汤显祖著，万斌生评注．紫钗记．北京：中国戏剧出版社，2010

［明］汤显祖著，徐朔方笺校．汤显祖全集（全4册）．北京：北京古籍出版社，1999

唐圭璋编纂．全宋词（全5册）．北京：中华书局，1999

吴新雷主编．中国昆剧大辞典．南京：南京大学出版社，2002

［南朝梁］萧统编，［唐］李善注．文选（全6册）．上海：上海古籍出版社，1986

［宋］辛弃疾撰，邓广铭笺注．稼轩词编年笺注（增订本）．上海：上海古籍出版社，1993

薛瑞兆，郭明志编纂．全金诗（全4册）．天津：南开大学出版社，1995

［明］臧晋叔编．元曲选（全4册）．北京：中华书局，1989年重排版

曾昭岷等编著．全唐五代词（全2册）．北京：中华书局，1999

张相．诗词曲语辞汇释（全2册）．北京：中华书局，1955年第3版

张友鹤选注．唐宋传奇选．北京：人民文学出版社，1997

庄一拂编著．古典戏曲存目汇考（全3册）．上海：上海古籍出版社，1982





后记


为纪念明代伟大戏剧家汤显祖诞辰460周年，南昌大学于2010年12月举办了以“江西的汤显祖，世界的汤显祖”为主旨的学术研讨会。南昌大学人文学院院长王德保教授邀我参与会议的组织与筹划。会议就汤显祖文学思想研究、汤显祖诗文研究、汤显祖与赣鄱文化的关系等展开了深度探讨。会议期间，以“梅花奖”得主陈俐领衔的南昌大学赣剧文化艺术中心还演出了赣剧“临川四梦”，包括《紫钗记·怨撒金钱》、《牡丹亭·游园惊梦》、《南柯记·南柯梦寻》、《邯郸记·魂断黄粱》四个折子戏。

会议最后一天，百花洲文艺出版社副总编辑毛军英女士邀我小叙，说作为汤显祖家乡的出版社，为了弘扬和传承中华文化，推进汤显祖戏曲研究和普及，决定编撰出版《汤显祖戏曲全集》，请我牵头促成，并说此事得到江西著名学者胡迎建先生的极力推荐。对于迎建兄的推举和百花洲文艺出版社的信任，我深表感激。我的第一本专著《临川才子论集》（1996）就是百花洲文艺出版社出版的，后来又在该社出版了《汤显祖》（2004）。我自知才疏学浅，难当此任，但还是愉快地接受了这项艰巨而光荣的任务。

2011年3月初，我们在南昌召开了第一次编撰工作会议，确定了全书的编写方案和时间安排。5月底，应中国昆曲研究中心常务副主任、苏州大学周秦教授邀请，我们在昆山又一次对全书的内容要求和编写体例作了探讨。12月中旬，第三次编撰工作会议在漳州师范学院召开，主要讨论各位作者所完成的初稿。今年9月，我们又一次集中审定了全部书稿。

在《汤显祖戏曲全集》的编撰过程中，我们有幸得到了南京大学吴新雷教授、苏州大学王永健教授、复旦大学江巨荣教授、华东师范大学赵山林教授的热情关怀与大力支持，他们对本书的编撰工作给予了悉心的指导和帮助。百花洲文艺出版社社长姚雪雪女士、副总编辑毛军英女士，以及张越、张国功先生为本书的编辑出版，做了许多艰苦细致的工作。临川籍著名书法家吴德恒、王银茂的书法篆刻亦为本书增色不少。谨此，诚致衷心的感谢！

在此，我还要特别感谢黄仕忠教授、周秦教授、胡金望教授、王德保教授对我的不离不弃、热情加盟，以及几位青年博士的不懈努力。正是大家的团结一致、辛勤劳动，才使本书如期完成。至于本书的缺憾和不足，则是本人要勇于承担的。




邹自振

2012年10月于福州





